ERSTER TEIL 



I 

Anfang Juli, in der heißesten Zeit, gegen Abend, verließ ein 
junger Mann seine Dachkammer, die er von einem Bewohner 
des S.-Gäßchens gemietet hatte, und schritt langsam, scheinbar 
unentschlossen, der K.-Brücke zu. 

Er hatte es glücklich vermieden, seiner Hauswirtin auf der 
Treppe zu begegnen. Seine Kammer befand sich unmittelbar 
unter dem Dache eines vierstöckigen Hauses und glich mehr 
einem Schrank als einer Behausung. Die Hauswirtin, von der 
er dieses Zimmer mit Kost und Logis gemietet hatte, wohnte 
eine Treppe tiefer, und jedesmal, wenn er zur Straße hinunter- 
stieg, mußte er an ihrer Küche vorüber, deren Tür fast immer 
weit offenstand; und jedesmal, wenn der junge Mann an ihr 
vorüberschritt, empfand er eine Art krankhafte Feigheit, deren 
er sich schämte und bei der er das Gesicht verzog. Seit Monaten 
war er die Miete schuldig geblieben und fürchtete, mit der Frau 
zusammenzutreffen. 

Nicht daß er feige oder schüchtern war, ganz im Gegenteil, 
aber er befand sich bereits seit einiger Zeit in einem Zustande 
der Spannung und Reizbarkeit, der an Hypochondrie grenzte. 
Er hatte sich so in sich zurückgezogen und von allen Menschen 
abgeschlossen, daß er jede Begegnung fürchtete, nicht nur die 
mit seiner Wirtin. Er war bettelarm, aber selbst seine bedrängte 
Lage hatte in der letzten Zeit nicht mehr vermocht, ihn zu be- 
drücken. Seine täglichen Beschäftigungen hatte er gänzlich 
eingestellt, er wollte nicht mehr arbeiten. Seine Wirtin fürchtete 
er eigentlich gar nicht, was sie auch gegen ihn aushecken 
mochte; aber auf der Treppe stehenbleiben, das Geschwätz 
über jeden nichtigen Alltagskram, der ihn nichts anging, alle 



ERSTERTEIL 



diese Mahnungen wegen der Mietzahlung, Drohungen, Kla- 
gen anhören und sich dann selber noch entschuldigen und 
Notlügen vorbringen müssen - nein, dann lieber wie eine 
Katze die Treppe hinabschleichen und vorbeihuschen, bevor 
ihn jemand bemerkte. 

Als er die Straße betrat, war er diesmal selber etwas betroffen 
von der Furcht, seiner Gläubigerin zu begegnen. 
Solch ein Wagnis habe ich vor, und fürchte mich vor solchen 
Kleinigkeiten! dachte er und lächelte seltsam. Hm, alles liegt 
in den Händen des Menschen, und er läßt es sich entschlüpfen, 
weil er feige ist. Das steht fest. Ich wüßte gern, was die Men- 
schen am meisten fürchten. Vor einem neuen Schritt, vor 
einem neuen, eigenen Gedanken haben sie die größte Angst. 
Übrigens schwatze ich zuviel; darum mache ich auch nichts, 
weil ich schwatze. Vielleicht kann man auch sagen: deswegen 
schwatze ich, weil ich nichts mache. Diesen letzten Monat habe 
ich das Schwatzen gelernt, Tag und Nacht in der Ecke liegend 
und an nichts denkend. Aber wozu gehe ich jetzt? Bin ich 
schon gerüstet für mein Vorhaben? Ist es mir denn Ernst da- 
mit? Durchaus nicht. Ich spiegele mir einfach was vor. Spie- 
lerei ! - Letztlich ist es wohl nur Spielerei ! 
Auf der Straße war es unerträglich heiß, dazu kam die Schwüle, 
das Menschengedränge, der Staub; überall sah man Kalk, Ge- 
rüste, Ziegel und spürte jenen besonderen sommerlichen Ge- 
stank, den alle Petersburger kennen, die nicht in der Lage sind, 
sich ein Landhaus zu mieten. All das wälzte sich erdrückend 
auf die ohnehin schon gereizten Nerven des jungen Mannes. 
Der grausige Geruch aus den in diesem Stadtteil besonders 
zahlreichen Schenken und die Betrunkenen, denen man jeden 
Augenblick begegnete, obgleich es Alltag war, vollendeten 
das widerwärtige und traurige Bild. Ein Ausdruck tiefen Ekels 
glitt über die feinen Züge des Jünglings. Er war auffallend 
hübsch, hatte schöne dunkle Augen, braunes Haar, war von 
ziemlich hohem Wuchs, schlank und Wohlgestalt. Bald war er 
wieder in eine Art tiefen Nachdenkens, eine gewisse Selbst- 
vergessenheit versunken und schritt dahin, ohne seine Um- 
gebung zu bemerken, ja ohne den Wunsch, sie zu bemerken. 
Gewohnt, Selbstgespräche zu führen, was er selber soeben an 
sich gerügt hatte, murmelte er bisweilen etwas vor sich hin. In 






ERSTES KAPITEL 

diesem Augenblick war er sich selber bewußt, daß seine Ge- 
danken sich manchmal verwirrten; er fühlte sich sehr schwach, 
es war der zweite Tag, daß er fast nichts gegessen hatte. 
Er war so schlecht gekleidet, daß sogar ein an dergleichen 
Gewohnter sich geschämt hätte, am Tage in solchen Lumpen 
auf die Straße zu gehen. Allerdings war dieser Stadtteil so, daß 
man sich über nichts mehr zu wundern brauchte. Hier in der 
Nähe des sogenannten Heumarkts und der zahlreichen öffent- 
lichen Häuser, in diesen Gassen und Gäßchen der Petersburger 
Innenstadt, wo fast ausschließlich Handwerker und Arbeiter 
gedrängt hausten, konnte man noch ganz anderen Gestalten 
begegnen. Aber so viel zornige Verachtung hatte sich schon in 
der Seele des jungen Mannes angesammelt, daß er sich, trotz 
all seines jugendlichen Selbstgefühls, seiner Lumpen auf der 
Straße gar nicht mehr schämte. Anders war es, wenn er Be- 
kannten oder früheren Kameraden begegnete, mit denen er 
nicht zusammenzutreffen liebte. Als indessen ein Betrunkener, 
der, unbekannt, weshalb und wohin, in einem riesigen Wagen, 
den ein riesiges Lastpferd zog, vorübergefahren wurde, plötz- 
lich laut brüllte: „He du, mit deinem deutschen Kopffutteral!" 
und mit der Hand auf ihn zeigte, fuhr der junge Mann doch 
krampfhaft nach seiner Kopfbedeckung. Der Hut war hoch 
und rund, ohne Rand, ganz abgeschabt und verschossen und 
vollkommen verbogen. Es war aber nicht Scham, was ihn er- 
griff, sondern ein anderes Gefühl, eher ein Erschrecken. 
„Ich wußte es", murmelte er bestürzt, „ich habe es mir schon 
gedacht! Das ist am allerschlimmsten ! Eine blöde Kleinigkeit 
kann den ganzen Plan zunichte machen! Der Hut ist viel zu 
auffallend ; er ist lächerlich und sticht in die Augen. Ich brauche 
zu meinen Lumpen unbedingt eine Mütze, meinetwegen einen 
alten Pfannkuchen, aber nicht dieses Ungeheuer. Niemand 
trägt einen solchen Hut, man sieht ihn von weitem, man merkt 
ihn sich. Die Hauptsache ist, man wird ihn sich merken, 
und da hat man schon einen Hinweis. Da muß man möglichst 
wenig auffallen. Es ist nur eine Kleinigkeit, aber diese 
Kleinigkeiten verderben immer alles." 

Er hatte nicht weit zu gehen; er wußte sogar, wieviel Schritte 
es von seinem Haustor waren: genau siebenhundertunddreißig. 
Er hatte sie einmal gezählt, als er besonders stark ins Träumen 



ERSTERTEIL 

geraten war. Damals glaubte er diesen Träumen selber noch 
nicht, sie ärgerten und reizten ihn nur durch ihre schauerliche 
und vef führerische Kühnheit. Jetzt, einen Monat später, be- 
trachtete er sie anders und hatte sich schon daran gewöhnt, 
den „schauerlichen" Traum, trotz aller ärgerlichen Selbstge- 
spräche über seine Schwäche und Unentschlossenheit, als ein 
Vorhaben anzusehen, obwohl er selber noch immer nicht recht 
daran glaubte. Jetzt wollte er sogar eine Probe zu seinem Plan 
machen, und mit jedem Schritt, den er tat, wuchs seine Auf- 
regung. 

Mit klopfendem Herzen und nervösem Zittern näherte er sich 
einem riesigen Hause, das mit der einen Seite auf den Kanal 
und mit der anderen auf die X. -Straße ging. Dieses Haus hatte 
lauter kleine Quartiere und war von Handwerkern aller Art 
bewohnt, von Köchinnen, verschiedenen Deutschen, von 
alleinstehenden Mädchen, kleinen Beamten und anderen. Es 
wimmelte nur so von Ein- und Ausgehenden in den beiden 
Torwegen und den beiden Höfen des Hauses, in dem drei oder 
vier Pförtner die Aufsicht führten. Der junge Mann war sehr 
zufrieden, keinem von ihnen begegnet zu sein, und schlüpfte 
unbemerkt rechts vom Tore die Treppe hinauf. Es war eine 
Hintertreppe, dunkel und eng, er kannte schon alles, hatte sich 
alles genau gemerkt, und die ganze Umgebung gefiel ihm: in 
dieser Finsternis konnten selbst neugierige Blicke nicht gefähr- 
lich werden. -Wenn ich mich jetzt schon fürchte, was soll dann 
erst werden, wenn es gilt, die Tat wirklich auszuführen? dachte 
er unwillkürlich, zum dritten Stockwerk hinaufsteigend. Hier 
versperrten ihm Packträger, beurlaubte Soldaten, die aus einer 
Wohnung Möbel herausschafften, den Weg. Es war ihm schon 
bekannt, daß hier ein Deutscher, ein Beamter mit seiner Fa- 
milie, wohnte. -Dieser Deutsche zieht jetzt aus, also bleibt auf 
diesem Treppenabsatz fürs erste nur die Wohnung der Alten 
bewohnt. Das ist gut, auf alle Fälle, dachte er und klingelte 
an der Tür der Alten. Die Glocke klirrte matt, als wäre sie aus 
Blech und nicht aus Kupfer. In diesen kleinen Wohnungen 
gibt es fast immer solche Glocken. Er hatte den Ton dieser 
Glocke schon vergessen, und als er diesen absonderlichen 
Klang jetzt wieder hörte, kam es ihm plötzlich wie eine Er- 
innerung, als ob etwas grell vor ihm erstehe. Er fuhr zu- 

8 



ERSTES KAPITEL 

sammen, seine Nerven waren sehr angegriffen. Einen Augen- 
blick später öffnete sich die Tür auf einen kleinen Spalt: die 
Bewohnerin blickte hindurch, mit sichtlichem Mißtrauen, man 
sah nur ihre kleinen, in der Dunkelheit blitzenden Augen. 
Als sie aber auf dem Flur eine Menge Leute sah, faßte sie Mut 
und öffnete ganz. Der junge Mann trat über die Schwelle in 
einen dunklen Vorraum, von dem durch eine Wand die kleine 
Küche abgeteilt war. Die Alte stand schweigend vor ihm und 
sah ihn fragend an. Sie war eine kleine, verhutzelte Frau von 
etwa sechzig Jahren, mit stechenden, bösen Augen, einer klei- 
nen, spitzen Nase und ohne Kopfbedeckung. Ihre hellen, nur 
wenig ergrauten Haare waren mit Öl eingefettet. Um ihren 
langen dünnen Hals, der einem Hühnerbein glich, war ein 
Flanellappen gewickelt, über die Schultern hing, trotz der 
Hitze, ein abgetragener, vergilbter Pelzumhang. Die Alte 
hustete und krächzte fortwährend. Wahrscheinlich hatte der 
junge Mann sie sonderbar angeschaut, denn in ihren Augen 
sprang wieder das alte Mißtrauen auf. 

,,Mein Name ist Raskolnikow, bin Student", beeilte sich der 
junge Mann zu murmeln und machte eine leichte Verbeugung, 
sich erinnernd, daß man hier freundlich sein müsse. „Ich war 
vor einem Monat bei Euch." 

„Ich entsinne mich, entsinne mich gut, daß Ihr bei mir wart", 
sagte die Alte laut und deutlich, ohne jedoch den fragenden 
Blick von seinem Gesicht abzuwenden. 

,,Also, ich komme wieder in einer ähnlichen Angelegenheit", 
fuhr Raskolnikow fort, durch das Mißtrauen der Alten etwas 
aus der Fassung gebracht. 

Vielleicht ist sie immer so, nur habe ich es neulich nicht ge- 
merkt, dachte er, unangenehm berührt. 

Die Alte schwieg eine Weile, als denke sie nach, trat dann zur 
Seite, zeigte auf die Stubentür und sagte, indem sie den Be- 
sucher vorbeiließ: 
„Tretet ein, Herr!" 

Es war ein kleines, gelbtapeziertes Zimmer, in das der junge 
Mann eintrat. Vor den mit Mullgardinen verhängten Fenstern 
standen Geranien, die untergehende Sonne schien in diesem 
Augenblick hell herein. -Also auch dann wird die Sonne ebenso 
scheinen, ging es Raskolnikow plötzlich durch den Kopf; 



ERSTERTEIL 

und mit schnellem Blick überflog er das Zimmer, um sich nach 
Möglichkeit alle Einzelheiten einzuprägen. Aber in dem Zim- 
mer gab es nichts Besonderes. Das Mobiliar, aus gelbem Holz 
und sehr alt, bestand aus einem Sofa mit ungeheurer hölzerner 
Rückenlehne, einem ovalen Tisch vor dem Sofa, einem Toilet- 
tentisch mit Spiegel, Stühlen an den Wänden und einigen wert- 
losen Bildern in gelben Rahmen: das war die ganze Einrich- 
tung. In der Ecke brannte ein Lämpchen vor einem kleinen 
Heiligenbild. Überall herrschte große Sauberkeit, die Möbel 
und der Fußboden waren blank poliert, alles glänzte. - Das ist 
Lisa wetas Arbeit, dachte der junge Mann. Kein Stäubchen war 
im ganzen Raum zu finden. Bei bösen alten Witwen ist es 
immer so reinlich, dachte Raskolnikow weiter und schielte neu- 
gierig auf den kattunenen Vorhang vor der Tür, die in das 
zweite winzige Zimmer führte, wo das Bett und die Kommode 
der Alten standen und in das er noch nie hineingeschaut hatte. 
Die ganze Wohnung bestand aus diesen zwei Zimmern. 
„Was wünscht Ihr?" fragte die Alte streng, ihm in das Zimmer 
folgend; sie stellte sich wieder vor ihn hin und sah ihm for- 
schend ins Gesicht. 

„Ich habe ein Pfand mitgebracht, da!" Er zog eine alte silberne 
Uhr aus der Tasche. Auf der Rückseite war ein Globus ein- 
graviert, die Kette war aus Stahl. 

„Für das frühere Pfand ist die Frist schon abgelaufen. Vor- 
gestern war es ein Monat." 

„Ich werde Euch die Zinsen für einen weiteren Monat bringen, 
geduldet Euch noch ein wenig." 

„Es ist mein guter Wille, Herr, ob ich mich gedulde oder Euer 
Pfand jetzt schon verkaufe." 

„Was gebt Ihr mir für die Uhr, Aljona Iwanowna?" 
„Der Plunder, den Ihr da bringt, Herr, ist gar nichts wert; 
für den Ring habe ich Euch voriges Mal zwei Papierrubelchen 
gegeben, obwohl man einen nagelneuen beim Juwelier schon 
für anderthalb Rubel kaufen kann." 

„Gebt mir vier Rubel für die Uhr, ich werde sie einlösen. Sie 
ist ein Andenken an meinen Vater. Ich bekomme bald Geld." 
„Anderthalb Rubel und die Zinsen im voraus, wenn Ihr wollt." 
„Anderthalb Rubel!" rief der junge Mann aus. 
„Wenn Ihr wollt." Die Alte reichte ihm die Uhr zurück. Der 

10 



ERSTES KAPITEL 

junge Mann nahm sie und war so aufgebracht, daß er schon 
fortgehen wollte; aber er besann sich sogleich und dachte dar- 
an, daß er sonst nirgends hingehen konnte und daß er noch zu 
einem anderen Zwecke gekommen war. 
„Her damit!" sagte er grob. 

Die Alte griff in die Tasche nach ihren Schlüsseln und ging 
hinter den Vorhang in die andere Stube. Der junge Mann, 
allein zurückgeblieben, lauschte gespannt und überlegte. Er 
hörte, wie die Alte die Kommode aufschloß. - Es muß die obere 
Schublade sein, dachte er. Die Schlüssel trägt sie also in der 
rechten Tasche - alle sind an einem Bund an stählernem 
Ringe. Da ist ein Schlüssel, größer als die anderen, dreimal 
so groß, mit einem gezackten Bart, der ist natürlich nicht von 
der Kommode. Also gibt es noch irgendeine Schatulle oder 
einen Kasten. Das ist bemerkenswert, Schatullen haben oft 
solche Schlüssel. Oh, wie das alles gemein ist ! 
Die Alte kam zurück. 

„Hier, Herr, wenn wir zehn Kopeken vom Rubel auf den 
Monat rechnen, bekomme ich von Euch, für anderthalb Rubel, 
fünfzehn Kopeken für einen Monat im voraus, und für die 
zwei Rubel von früher nach derselben Rechnung noch zwanzig 
Kopeken, also im ganzen fünfunddreißig Kopeken. Ihr be- 
kommt einen Rubel und fünfzehn Kopeken für die Uhr. Hier 
ist das Geld." 

„Wie? So bekäme ich jetzt nur einen Rubel und fünfzehn 
Kopeken?" 
„So ist es." 

Der junge Mann wollte nicht streiten und nahm das Geld in 
Empfang. Er blickte die Alte an und beeilte sich keineswegs 
zu gehen, als wollte er noch etwas sagen oder tun, aber er war 
sich selber nicht darüber klar, was . . . 

„Ich werde Euch in den nächsten Tagen vielleicht noch ein 
Pfand bringen, Aljona Iwanowna - ein silbernes - schönes 
Zigarettenkästchen - sobald ich es von meinem Freunde 
zurückerhalte." Er schwieg verlegen. 
„Nun, dann wollen wir schon darüber sprechen, Herr." 
„Lebt wohl. Ihr sitzt stets allein zu Hause, ist Eure Schwester 
nicht da?" fragte er möglichst unbefangen, als er durch das 
Vorzimmer hinausging. 

11 



ERSTERTEIL 

„Was geht Euch meine Schwester an, Herr?*' 
„Nichts, ich frage nur so. Ihr denkt gleich. . . Lebt wohl, 
Aljona Iwanowna!" 

Raskolnikow ging völlig verwirrt hinaus, und diese Verwir- 
rung wuchs immer mehr. Während er die Treppe hinabstieg, 
blieb er mehrmals stehen, als hätte ihn plötzlich etwas er- 
schüttert, und auf der Straße angelangt, rief er aus: „O Gott, 
wie widerwärtig ist das alles ! Ist es denn möglich, daß ich . . . 
Aber nein, das ist ja Unsinn, ein Unding !" fügte er entschlossen 
hinzu. „Konnte mir denn wirklich ein so entsetzlicher Ge- 
danke kommen? Zu welchem Schmutz ist doch mein Herz 
fähig! Vor allen Dingen ist es schmutzig, ruchlos, abscheu- 
lich, abscheulich! Und ich habe einen ganzen Monat. . ." 
Aber er konnte weder in Worten noch in Ausrufen seiner Er- 
regung Ausdruck verleihen. Das Gefühl eines grenzenlosen 
Ekels, das ihn schon auf dem Wege zur Alten zu ersticken 
drohte, hatte jetzt ein solches Maß erreicht, war so heftig ge- 
worden, daß er nicht wußte, wo er sich vor Qual lassen sollte. 
Er ging wie ein Trunkener auf dem Fußsteig, ohne die Vor- 
übergehenden zu bemerken, mit denen er zusammenstieß, und 
kam erst in der nächsten Straße zur Besinnung. Als er um sich 
blickte, bemerkte er, daß er neben einer Schenke stand, zu der 
von der Straße aus einige Stufen ins Erdgeschoß hinunter- 
führten. In der Tür erschienen gerade zwei Betrunkene, die 
sich gegenseitig stützten und schimpfend die Treppe herauf- 
stiegen. Ohne lange zu überlegen, stieg Raskolnikow eilig 
hinab. Er war noch nie in einer Schenke gewesen, aber jetzt 
fühlte er Schwindel, und ein brennender Durst quälte ihn. Er 
sehnte sich nach kühlem Bier, um so mehr, als er seine plötz- 
liche Schwäche daraus erklärte, daß er hungrig war. Er setzte 
sich in einer dunklen und schmutzigen Ecke an einen klebrigen 
Tisch, verlangte Bier und trank gierig das erste Glas. Sofort 
fühlte er sich besser, und seine Gedanken wurden klarer. „Es 
ist doch alles Unsinn", sagte er zuversichtlich, „da war ja gar 
kein Grund, um aus der Fassung zu geraten. Es ist nur körper- 
liche Zerrüttung. Ein Glas Bier, ein Stück Schwarzbrot, und 
der Geist ist im Augenblick wieder frisch, die Gedanken 
klarer und die Entschlüsse fester. Pfui, wie ist das alles er- 
bärmlich!" Aber trotz dieser verächtlichen Worte schaute 

12 



ZWEITES KAPITEL 

er schon heiter drein, als fühle er sich plötzlich befreit von 
einer schrecklichen Last, und richtete einen freundlichen Blick 
auf die Anwesenden. Dennoch hatte er das unbestimmte Ge- 
fühl, daß dieser Umschwung in seiner Stimmung auch krank- 
haft war. 

In der Schenke befanden sich nur wenig Leute. Nach den 
beiden Betrunkenen, denen er auf der Treppe begegnet war, 
verließ jetzt eine Schar Gäste, fünf an der Zahl, und ein Mäd- 
chen mit einer Ziehharmonika die Schenke; darauf wurde es 
stiller. Es blieben noch zurück: irgendein Kleinbürger, der 
etwas benebelt hinter seinem Glase saß, und sein Gesellschafter, 
ein dicker, übergroßer Mann in einem warmen Mantel, mit 
grauem Bart. Er war schon stark berauscht und hatte den Kopf 
auf den Tisch gelegt; bisweilen schnippte er, wie im Schlaf, 
mit den Fingern, breitete die Arme aus oder richtete den Ober- 
körper auf, ohne von der Bank aufzustehen, wobei er ver- 
suchte, sich auf die Verse folgenden Liedes zu besinnen: 
„Ein ganzes Jahr hab' ich mein Weib geliebt, 
ein gan-zes Jahr hab' ich mein Weib ge - liebt. . ." 
Dann, als er sich eine Weile erholt hatte, fing er an, ein neues 
Lied zu singen, aber niemand nahm teil an seinem Glück ; sein 
schweigsamer Genosse schien sogar unangenehm berührt 
durch diese Ausbrüche. Es saß da noch ein Mann, seinem 
Aussehen nach ein entlassener Beamter. Er saß allein vor 
seinem Becher, trank hin und wieder einen Schluck und 
schaute umher. Er schien auch in einer gewissen Aufregung 
zu sein. 



II 

Raskolnikow war nicht an Gesellschaft gewöhnt, er mied, wie 
gesagt, allen Umgang, besonders in der letzten Zeit. Jetzt aber 
zog es ihn plötzlich zu den Menschen hin. Es schien sich ein 
Umschwung mit ihm zu vollziehen, und gleichzeitig machte 
sich ein starkes Verlangen nach Gesellschaft bemerkbar. Er 
war so ermattet durch diesen Monat voll tiefster Qual und 
düsterster Aufregung, daß er das Bedürfnis empfand, wenn 
auch nur für einen Augenblick, in einer anderen Welt zu 

13 



ERSTERTEIL 

atmen, mochte sie sein, wie sie wollte; und so blieb er trotz des 
Schmutzes ganz gern in der Schenke. 

Der Wirt war in einem Nebenraum, kam aber oft in die Gast- 
stube, zu der einige Stufen hinabführten, und als erstes zeigten 
sich immer seine eleganten hohen Stiefel mit roten Stulpen. 
Er hatte ein warmes Wams und eine furchtbar schmierige 
schwarze Atlasweste an, war ohne Halstuch, und sein Gesicht 
schien mit Öl eingefettet, wie ein eisernes Schloß. Hinter dem 
Schenktisch standen ein vierzehnjähriger Bursche und ein 
noch jüngerer, der die Gäste bediente. Auf dem Tisch lagen 
Salzgurken, schwarzer Zwieback und in Stücke geschnittener 
Fisch, alles roch in übelster Weise. Die Luft im Räume war 
unerträglich stickig und so mit Branntweindunst geschwän- 
gert, daß man schon allein davon in fünf Minuten berauscht 
sein konnte. 

Es gibt Begegnungen mit Menschen, die uns vom ersten 
Augenblick an ein Interesse abgewinnen, bevor wir noch ein 
Wort mit ihnen gewechselt haben. Genau einen solchen Ein- 
druck hatte auf Raskolnikow der Gast gemacht, der einem 
entlassenen Beamten glich und allein abseits an einem Tische 
saß. Der junge Mann erinnerte sich später häufig dieses ersten 
Eindrucks und schrieb ihn sogar einer Vorahnung zu. Er 
blickte den Mann fortwährend an, wohl auch deswegen, weil 
er hartnäckig zu ihm herüberschaute und offenbar Lust hatte, 
eine Unterhaltung anzuknüpfen. Die übrigen Gäste, der Be- 
sitzer nicht ausgenommen, schienen dem Beamten allzu be- 
kannt und langweilig zu sein, er betrachtete sie mit einem 
Ausdruck hochmütiger Geringschätzung, als Menschen nie- 
derer Stellung und Bildung, mit denen er nichts gemein hatte. 
Er war ein Mann von fünfzig Jahren, mittelgroß und unter- 
setzt, mit ergrautem Haar und einer großen Glatze, mit einem 
vom ständigen Trinken gedunsenen, fast grünlichen Gesicht 
und geschwollenen Augenlidern, unter denen gerötete kleine, 
aber beseelte Augen hervorlugten. Es lag etwas Sonderbares 
in diesen Augen, eine Art Begeisterung, vielleicht auch Ver- 
stand und Klugheit, aber bisweilen flackerte es wie Irrsinn in 
ihnen auf. Er trug einen alten, völlig zerrissenen schwarzen 
Frack mit abgewetzten Knöpfen, die an einem Faden hingen; 
nur einer saß noch ziemlich fest, und mit diesem war der 

14 






ZWEITES KAPITEL 

Frack, anstandshalber, zugeknöpft. Unter der Nankingweste 
zeigte sich ein zerknülltes, schmutziges und beflecktes Ober- 
hemd. Das Gesicht war nach Beamtenart rasiert, aber wohl 
schon vor längerer Zeit ; denn auf den Backen sproßten dichte 
bläuliche Stoppeln. Auch in seinen Bewegungen lag etwas 
Solides, was an einen Beamten erinnerte. Er war sehr unruhig, 
fuhr sich ständig durch die Haare, stützte zuweilen, wie in 
Kummer, den Kopf mit beiden Händen, wobei er die durch- 
gescheuerten Ellbogen auf den schmierigen Tisch stemmte. 
Endlich blickte er Raskolnikow frei ins Gesicht und sagte 
laut und entschieden: 

„Ist es erlaubt, verehrter Herr, sich mit einem anständigen 
Gespräch an Euch zu wenden? Obwohl auch Ihr in ärmlicher 
Kleidung seid, erkennt doch meine Erfahrung in Euch einen 
gebildeten und nicht dem Trunk ergebenen Menschen. Ich 
habe stets Bildung geschätzt, die mit einem fühlenden Herzen 
verbunden ist, und außerdem stehe ich im Range eines Titular- 
rats. Marmeladow ist mein Name, Titularrat. Darf ich fragen, 
ob Ihr auch Beamter wart?" 

„Nein, ich bin Student", antwortete der junge Mann, etwas 
verwundert über die sonderbare Anrede und auch darüber, 
daß man ihn so unvermittelt ansprach. Trotz seines noch 
einen Augenblick zuvor gehegten Wunsches, in irgendwelche 
Berührung mit Menschen zu kommen, empfand er doch plötz- 
lich bei den ersten tatsächlich an ihn gerichteten Worten seine 
gewohnte gereizte Abscheu gegen jeden Fremden, der nur 
Miene machte, sich ihm zu nähern. 

„Also Student oder ehemaliger Student!" rief der Beamte. 
„Ich dachte es mir schon. Das macht die Erfahrung, mein 
Herr, die lange Erfahrung!" Selbstzufrieden zeigte er mit dem 
Finger auf seine Stirn. „Ihr wart Student, habt Euch mit ge- 
lehrten Dingen beschäftigt! Erlaubt. . ." 

Er erhob sich, stark schwankend, ergriff seinen Becher und 
setzte sich dem jungen Mann schräg gegenüber. Er war be- 
trunken, sprach aber schnell und geläufig, nur manchmal 
stockte seine Rede und wurde schwerfällig. Mit einer Art Gier 
stürzte er sich auf Raskolnikow, als hätte er einen ganzen 
Monat mit niemandem gesprochen. 
„Verehrter Herr!" begann er fast feierlich, „Armut ist keine 

15 



ERSTERTEIL 

Schande, das ist wahr; ich weiß auch, daß Trunksucht keine 
Tugend jst, und das ist noch wahrer. Aber Bettelarmut, mein 
Herr, Bettelarmut ist eine Schande. Man kann als Armer noch 
den Adel der angeborenen Gefühle bewahren, als Bettelarmer 
aber nie und nimmer; den Bettelarmen jagt man nicht einmal 
mit dem Stock hinaus, mit einem Besen wird er aus der mensch- 
lichen Gesellschaft gefegt, um ihn noch tiefer zu demütigen; 
und das ist auch gerecht ; denn wenn ich bettelarm bin, so bin 
ich selber bereit, mich vor allen zu demütigen. Und daher 
kommt das Trinken! Mein Herr, vor einem Monat hat Herr 
Lebesjatnikow meine Gattin verprügelt, und meine Gattin ist 
etwas Besseres als ich! Versteht Ihr? Erlaubt mir eine Frage, 
nur so aus Wißbegierde : Habt Ihr schon auf der Newa auf den 
Heubarken übernachtet?" 

„Nein, noch nicht", antwortete Raskolnikow. „Was ist das?" 
„Nun, ich komme gerade von dort, habe schon die fünfte 
Nacht auf den Barken. . ." 

Er goß sein Gläschen voll, trank es leer und versank in Nach- 
denken. Tatsächlich waren auf seinen Kleidern und in seinen 
Haaren Heuhälmchen zu sehen; es schien sehr wahrscheinlich, 
daß er sich fünf Tage weder ausgekleidet noch gewaschen 
hatte. Besonders seine fetten roten Hände waren schmutzig 
und die Fingernägel schwarz. 

Sein Gespräch erweckte anscheinend allgemeines, wenn auch 
nicht sehr reges Interesse. Die Burschen hinter dem Schank- 
tisch begannen zu kichern, der Wirt erschien aus dem Neben- 
zimmer. In der Absicht, dem „Spaßvogel" zuzuhören, setzte 
er sich abseits und gähnte träge, aber würdevoll. Offenbar war 
Marmeladow hier schon lange bekannt. Seine Neigung zu 
hochtrabender Redeweise mochte er wohl durch die Gewohn- 
heit, Wirtshausgespräche mit Unbekannten zu führen, ent- 
wickelt haben. Diese Gepflogenheit wird manchen Trunken- 
bolden zum Bedürfnis, besonders solchen, die zu Hause streng 
gehalten werden. Darum versuchen sie unter ihresgleichen 
soviel wie möglich zu Worte zu kommen und sich Ansehen zu 
verschaffen. 

„Komischer Kauz!" sagte der Wirt laut. „Warum arbeitest du 
nicht, warum bist du nicht in deinem Dienst, wenn du Beamter 
bist?" 

16 



ZWEITES KAPITEL 

„Warum ich nicht im Dienste bin, mein Herr?" antwortete 
Marmeladow und wandte sich ausschließlich an Raskolnikow, 
als hätte der ihm die Frage gestellt. „Warum ich nicht in 
meinem Dienst bin? Ja, tut mir das Herz nicht weh, daß ich 
mich so herumtreibe? Als Herr Lebesjatnikow vor einem 
Monat meine Gattin verprügelte und ich betrunken dalag, 
habe ich da etwa nicht gelitten ?. Erlaubt, junger Mann, habt 
Ihr schon einmal - hm - vergeblich um ein Darlehen 
nachgesucht?" 

„O ja, aber was heißt - wie meint Ihr, vergeblich?" 
„Das heißt, völlig aussichtslos, wenn man schon im voraus 
weiß, daß man nichts erreichen wird. Ihr wißt beispielsweise 
schon vorher genau, daß dieser Mann, ein ehrenwerter und 
nützlicher Bürger, Euch um keinen Preis Geld geben wird - 
und weshalb sollte er es auch tun? Er weiß doch, daß ich es 
nicht zurückgeben werde. Aus Mitleid? Aber Herr Lebesjat- 
nikow, der alle neuen Ideen verfolgt, hat uns neulich erklärt, 
daß in unserer Zeit das Mitleid sogar von der Wissen- 
schaft verboten werde und daß dies auch in England der 
Fall sei, wo politische Ökonomie herrsche. Warum also, 
frage ich Euch, sollte er geben? Und nun, obwohl Ihr im 
voraus wißt, daß er nicht geben wird, macht Ihr Euch auf den 
Weg und..." 

„Aber wozu geht man denn?" warf Raskolnikow ein. 
„Zu wem geht man nicht alles, wenn man nicht weiß, wohin 
sich wenden? Es muß doch so sein, daß jeder Mensch irgendwo 
hingehen kann. Denn es gibt Zeiten, da man unbedingt 
irgendwo hingehen muß. Als meine einzige Tochter zum 
erstenmal mit dem gelben Schein 1 ging - meine Tochter lebt 
nämlich mit dem gelben Schein", fügte er hinzu und blickte 
etwas unruhig auf den jungen Mann -, „da ging ich auch. . . 
Aber das tut nichts, mein Herr, tut nichts", beeilte er sich 
beruhigend hinzuzufügen, als die beiden Burschen hinter dem 
Schenktisch losprusteten und auch der Wirt lächelte. „Hat 
nichts zu bedeuten! Ich lasse mich durch das Schütteln der 
Köpfe nicht irremachen; denn es ist längst bekannt, jedes 
Geheimnis wird offenbar, und ich stehe dazu nicht mit Ver- 
achtung, sondern mit Demut. Mögen sie! Mögen sie! Sehet, 

1 Paß für die Prostituierten 

17 



ERSTER TEIL 

welch ein Mensch! Erlaubt, junger Mann, könnt Ihr . . . Nein, 
der Ausdruck muß stärker und deutlicher sein: nicht könnt 
Ihr, sondern wagt Ihr, wenn Ihr mich jetzt anseht, zu be- 
haupten, daß ich kein Schwein bin?" 
Der junge Mann sagte kein Wort. 

„Nun gut", fuhr der Redner gesetzt und sogar mit einer ge- 
wissen Würde fort, nachdem er gewartet hatte, bis das Ge- 
kicher im Zimmer verstummt war, „wenn ich auch ein 
Schwein bin, aber sie ist eine Dame. Ich sehe aus wie ein Vieh, 
aber Katharina Iwanowna, meine Gattin, ist eine gebildete 
Person und Tochter eines Stabsoffiziers. Mag ich auch ein 
Lump sein, sie aber ist hochherzig und auf Grund ihrer Er- 
ziehung voll edler Gefühle. Wenn sie doch Erbarmen mit mir 
hätte! Es müßte doch so sein, daß jeder wenigstens eine Stelle 
hat, wo er Mitleid findet! Katharina Iwanowna ist zwar eine 
großmütige Dame, aber ungerecht. Und obwohl ich ver- 
stehe, daß sie mich nur aus Mitleid des Herzens an den Haaren 
reißt - denn ich sage es, ohne mich zu schämen, sie rauft mich 
an den Haaren, junger Mann -, aber, mein Gott, wenn sie nur 
ein einziges Mal. . . Aber nein, nein, das ist alles umsonst, es 
lohnt sich nicht davon zu reden ! Denn mehr als einmal ist 
das Gewünschte vorgekommen, mehr als einmal hat man 
Mitleid mit mir gehabt, aber - so ist meine Natur, ich bin 
das geborene Vieh!" 

„Das will ich meinen!" bemerkte der Wirt gähnend. 
Marmeladow schlug entschlossen mit der Faust auf den Tisch. 
„So ist meine Natur! Wißt Ihr, mein Herr, wißt Ihr, daß ich 
sogar ihre Strümpfe vertrunken habe? Nicht die Schuhe, das 
wäre nach allen Regeln der Kunst gehandelt, nein, ihre 
Strümpfe, ihre Strümpfe habe ich vertrunken. Ihr Tuch aus 
Ziegenwolle habe ich auch vertrunken, es gehörte ihr und 
nicht mir ; wir haben eine sehr kalte Wohnung, und im letzten 
Winter hat sie sich erkältet und hustet jetzt Blut. Wir haben 
drei kleine Kinder, und Katharina Iwanowna arbeitet vom 
frühen Morgen bis in die Nacht; sie scheuert und wäscht und 
säubert die Kinder, denn an Reinlichkeit ist sie von Kindheit 
auf gewöhnt, aber sie hat eine schwache Brust und neigt zu 
Schwindsucht, und ich leide alles mit! Habe ich etwa kein Ge- 
fühl? Und je mehr ich trinke, desto stärker fühle ich. Darum 

18 



ZWEITES KAPITEL 

trinke ich auch, weil ich im Trünke Mitleid und Gefühl suche. 
Ich trinke, weil ich doppelt leiden will." 
Und er senkte wie verzweifelt den Kopf auf den Tisch. 
„Junger Mann", fuhr er fort und hob wieder den Kopf, „in 
Eurem Gesicht lese ich etwas wie Gram. Als Ihr hier eintratet, 
habe ich es gesehen, und darum habe ich mich auch gleich an 
Euch gewandt. Wenn ich Euch meine Lebensgeschichte erzähle, 
so tue ich es nicht, um mich vor diesen Tagedieben zur Schau 
zu stellen, die ohnehin schon alles wissen, sondern ich suche 
einen gebildeten, fühlenden Menschen. Ihr sollt wissen, daß 
meine Gattin in einem adligen Mädchenpensionat erzogen 
worden ist und daß sie bei der Schlußprüfung vor dem Gou- 
verneur und anderen Persönlichkeiten getanzt hat, wofür sie 
eine goldene Medaille und ein Ehrendiplom erhielt. Die Me- 
daille, nun die Medaille, die haben wir verkauft - schon 
lange -, aber das Ehrendiplom liegt noch in ihrem Koffer, und 
sie hat es noch vor kurzem unserer Wirtin gezeigt. Sie steht 
zwar mit der Wirtin auf Kriegsfuß, aber sie sehnte sich doch 
danach, sich vor jemand zu brüsten und von glücklichen ver- 
gangenen Tagen zu erzählen. Ich verurteile sie deshalb nicht, 
ich verurteile sie nicht, die Erinnerung ist das letzte, was ihr 
geblieben ist, alles andere ist zu Staub geworden. Jaja, sie ist 
eine stolze, hitzige und unbeugsame Dame. Sie scheuert den 
Fußboden und ißt Schwarzbrot, aber Mißachtung kann sie 
nicht ertragen. Deswegen wollte sie auch die Grobheit des 
Herrn Lebesjatnikow nicht dulden, und als er sie dafür ver- 
prügelte, da hat sie sich nicht der Schläge, sondern der Krän- 
kung wegen ins Bett gelegt. Als Witwe habe ich sie geheiratet, 
mit drei ganz kleinen Kindern. Sie hatte ihren ersten Mann, 
einen Infanterieoffizier, aus Liebe geheiratet und war mit ihm 
aus dem Elternhause geflohen. Sie Hebte ihren Mann grenzen- 
los, aber er fing an, Karten zu spielen, kam vor Gericht und 
starb bald darauf. In den letzten Jahren schlug er sie, und doch 
gedenkt sie seiner noch bis zum heutigen Tage mit Tränen in 
den Augen und hält ihn mir als Muster vor, und ich freue mich, 
freue mich, daß sie wenigstens in ihren Erinnerungen glücklich 
ist. Nach seinem Tode blieb sie mit drei kleinen Kindern zurück 
in einem abgelegenen Kreise, wo ich mich damals auch befand, 
und lebte dort in einer so hoffnungslosen Armut, daß, wenn 

19 



ERSTERTEIL 

ich auch schon vieles gesehen habe, davon keine Beschreibung 
machen. kann. Ihre Verwandten hatten sich alle von ihr los- 
gesagt, und stolz war sie auch, zu stolz. Und da, mein Herr, bot 
ich, ebenfalls ein Witwer mit einer vierzehnjährigen Tochter, 
ihr meine Hand an, denn ich konnte ihr Elend nicht mitan- 
sehen. Ihr könnt Euch denken, wie groß ihre Not war, wenn 
sie, gebildet und aus einer angesehenen Familie, sich bereit 
erklärte, mich zu heiraten. Ja, sie heiratete mich, weinend, 
schluchzend und händeringend - aber sie heiratete mich doch ! 
Es blieb ihr nichts anderes übrig. Versteht Ihr, junger Mann, 
was es heißt, wenn es keinen Ausweg gibt? Nein, das versteht 
Ihr noch nicht. Ein ganzes Jahr erfüllte ich heilig meine 
Pflichten und rührte das da nicht an" -er wies auf den Becher-, 
„denn ich habe Zartgefühl; aber auch damit konnte ich sie 
nicht befriedigen. Und dann verlor ich auch noch meine Stel- 
lung, nicht durch meine Schuld, sondern wegen eines Personal- 
wechsels im Amt, und dann fing ich wieder an! - Es sind 
jetzt anderthalb Jahre her, daß wir nach langen Wanderungen 
und viel Elend in dieser schönen, mit zahllosen Denkmälern 
geschmückten Hauptstadt anlangten. Hier bekam ich eine 
Stelle. Ich fand sie und verlor sie wieder. Versteht Ihr? Dies- 
mal verlor ich sie aus eigener Schuld, wegen meines Hanges. - 
Jetzt leben wir in einem Winkel bei der Hauswirtin Amalia 
Iwanowna Lippewechsel; wovon wir aber leben, womit wir 
alles bestreiten - das weiß ich selber nicht. Außer uns sind da 
noch viele Mieter ; die reine Hölle ! Inzwischen ist meine Toch- 
ter herangewachsen, die aus meiner ersten Ehe. Über das, was 
sie von ihrer Stiefmutter auszustehen hatte, will ich lieber 
schweigen. Denn obwohl Katharina Iwanowna von edlen Ge- 
fühlen erfüllt ist, so hat sie doch einen stürmischen Charakter 
und gerät leicht außer sich. Nun, ich will mich nicht daran 
erinnern. Eine Erziehung hat Sonja, wie Ihr Euch denken 
könnt, nicht bekommen. Ich habe vor vier Jahren versucht, 
etwas Geographie und Weltgeschichte mit ihr zu treiben, aber 
da ich selber nicht viel davon verstand und keine Lehrbücher 
da waren - denn die Bücher, die wir hatten - hm - die 
haben wir schon längst nicht mehr -, fand der Unterricht bald 
ein Ende. Bei Cyrus von Persien sind wir stehengeblieben. 
Später, als sie reifer wurde, las sie einige Romane, und neulich 

20 



ZWEITES KAPITEL 

hat sie von Herrn Lebesjatnikow ein Buch bekommen - »Phy- 
siologie* von Lewis -kennt Ihr es? Sie fand es sehr interessant 
und las uns sogar einige Abschnitte daraus vor: das ist ihre 
ganze Bildung. Jetzt wende ich mich an Euch, mein Herr, mit 
einer ganz persönlichen Frage: Wieviel kann, Eurer Meinung 
nach, ein armes, aber anständiges Mädchen mit ehrlicher Arbeit 
verdienen? Kaum fünfzehn Kopeken den Tag, mein Herr, 
kann sie verdienen, wenn sie ehrlich ist und keine besonderen 
Talente besitzt, und auch das nur, wenn sie arbeitet, ohne die 
Hände einen Augenblick in den Schoß zu legen. Der Staatsrat 
Iwan Iwanowitsch Klopstock ist ihr bis zum heutigen Tage 
den Arbeitslohn für ein halbes Dutzend Hemden aus hollän- 
discher Leinwand schuldig geblieben, er hat sie sogar mit Be- 
leidigungen fortgejagt, mit den Füßen gestampft und sie be- 
schimpft unter dem Vorwand, daß sie die Hemdkragen schief 
angenäht habe. Und zu Hause sind hungrige Kinder - 
Katharina Iwanowna geht händeringend im Zimmer auf und ab, 
rote Flecken treten auf ihre Wangen, was bei dieser Krankheit 
stets der Fall ist: ,Da lebst du bei uns, Faulenzerin, ißt, trinkst 
und wärmst dich.* Und was gibt es denn zu essen und zu trin- 
ken, wenn die Kinder seit drei Tagen keine Brotrinde haben! 
Ich lag damals - nun ich lag betrunken da und hörte, wie 
meine Sonja sagt - sie ist so still und ihr Stimmchen so sanft, 
blond ist sie und ihr Gesichtchen so blaß und mager -, wie sie 
sagt: ,Ach, Katharina Iwanowna, soll ich mich wirklich dazu 
hergeben ?'-DarjaFranzowna aber, ein übelgesinntes und der 
Polizei gut bekanntes Frauenzimmer, hatte sich schon dreimal 
durch unsere Wirtin erkundigt. , Warum nicht', antwortet 
Katharina Iwanowna spöttisch, ,was bist du für ein Schatz, 
daß man dich hüten muß?' Klagt sie aber nicht an, mein Herr, 
verurteilt sie nicht! Das war nicht bei klarem Verstände ge- 
sprochen, sondern in der Erregung, in Krankheit und beim 
Weinen der hungrigen Kinder, und es war auch mehr zur 
Kränkung gesagt als im Ernst gemeint, denn' Katharina 
Iwanowna hat nun einmal einen solchen Charakter, und wenn 
die Kinder anfangen zu weinen, und sei es aus Hunger, dann 
schlägt sie sofort zu. Und da sah ich - es war gegen sechs Uhr -, 
wie Sonja aufstand, ein Tuch umnahm, ihre Jacke anzog und 
die Wohnung verließ. Gegen neun kam sie zurück. Sie ging 

21 



ERSTERTEIL 

direkt zu Katharina Iwanowna und legte schweigend dreißig 
Rubel vor sie hin. Kein Wörtchen hat sie gesagt, niemand ange- 
blickt, sondern nur unser großes grünes Umschlagetuch ge- 
nommen - wir haben eins zum gemeinsamen Gebrauch-, damit 
den Kopf verhüllt und sich auf das Bett gelegt, mit dem Ge- 
sicht zur Wand; nur die Schultern und der ganze Körper 
zuckten krampfhaft. Ich aber lag, wie vorher, in demselben 
Zustande. - Und da sah ich, junger Mann, da sah ich, wie 
Katharina Iwanowna, auch ohne ein Wort zu sagen, an Sonjas 
Bett trat und den ganzen Abend auf den Knien zu ihren Füßen 
lag, ihre Füße küßte und nicht aufstehen wollte, und wie sie 
schließlich beide in enger Umarmung zusammen einschliefen, 
ja - und ich lag in meinem Rausche." 

Marmeladow schwieg, als versage ihm die Stimme. Dann 
schenkte er sich hastig ein, trank und räusperte sich. 
„Seit der Zeit, mein Herr", fuhr er nach einer Weile fort, „seit 
der Zeit mußte meine Tochter Sofja Semjonowna infolge 
eines unglücklichen Zufalls und auf- Betreiben übelwollender 
Personen, besonders der Dar ja Franzowna, den gelben Schein 
nehmen und durfte von nun an nicht mehr bei uns wohnen. 
Unsere Hauswirtin, Amalia Feodorowna, wollte es nicht er- 
lauben, und dabei hat Dar ja Franzowna sie auf den Gedanken 
gebracht, und Herr Lebesjatnikow - hm . . . Wegen Sonja 
entstand ja sein ganzer Streit mit Katharina Iwanowna. Zuerst 
machte er sich selber an Sonja heran, auf einmal aber wurde er 
empfindlich. } Wie kann ich als gebildeter Mann', sagte er, ,mit 
so einer in derselben Wohnung leben?' -Katharina Iwanowna 
legte sich ins Mittel, und so geschah es. Sonja kommt jetzt 
meist in der Dämmerung zu uns, hilft Katharina Iwanowna 
und gibt nach Möglichkeit Geld. Sie wohnt beim Schneider 
Kapernaumow, bei dem sie ein Zimmer gemietet hat. Kaper- 
naumow hinkt und stottert, und seine zahlreiche Familie stot- 
tert auch, seine Frau stottert. Sie leben alle in einem Zimmer. 
Sonja hat ihr eigenes, durch eine Scheidewand abgetrennt. 
Es sind sehr arme Leute. Ich aber stand am anderen Morgen 
auf, zog meine zerlumpten Kleider an, hob die Hände zum 
Himmel und ging zu Seiner Exzellenz Iwan Afanasjewitsch. 
Kennt Ihr Seine Exzellenz Iwan Afanasjewitsch? Nein? Nun, 
dann kennt Ihr einen Gottesmann nicht ! Er ist wie Wachs - 

22 



ZWEITES KAPITEL 

Wachs vor dem Antlitz Gottes, er ist weich wie Wachs, er 
weinte sogar und wollte alles hören. ,Nun', sagte er, ,einmal 
hast du meine Erwartung getäuscht, Marmeladow. - Ich gebe 
dir noch einmal eine Anstellung, auf meine persönliche Ver- 
antwortung hin, denk daran', sagte er, ,und geh jetzt.' - Ich 
küßte den Staub von seinen Füßen, freilich nur in Gedanken, 
denn in der Wirklichkeit hätte er es nicht erlaubt, als hoher 
Beamter und als ein Mann von modernen Ideen. Ich kehrte 
nach Hause zurück, und als ich erzählte, daß ich wieder im 
Staatsdienst bin und Gehalt beziehen werde, Herr Gott, was 
war da. . ." 

Marmeladow schwieg wieder in großer Erregung. In diesem 
Augenblick kam von der Straße eine ganze Schar Trunken- 
bolde herein; am Eingang ertönten die Klänge eines Leier- 
kastens und die dünne Stimme eines siebenjährigen Kindes, 
das ein Lied sang. Es wurde laut, der Wirt und seine Gehilfen 
bedienten die Ankömmlinge. Marmeladow fuhr in seiner Er- 
zählung fort, ohne die Eintretenden zu beachten. Er schien 
schon sehr geschwächt zu sein, aber je mehr er trank, desto 
redseliger wurde er. Die Erinnerung an seine kürzlich errun- 
genen Erfolge schien ihn zu beleben und breitete einen 
Schimmer über sein Gesicht. Raskolnikow hörte ihm aufmerk- 
sam zu. 

„Das geschah vor fünf Wochen, mein Herr, ja. - Kaum hatten 
beide, Katharina Iwanowna und Sonja, es erfahren, war ich 
gleichsam ins Himmelreich geraten. Früher lag ich da wie ein 
Vieh und wurde beschimpft. Nun gingen sie auf Zehenspitzen, 
ermahnten die Kinder, ruhig zu sein. 9 Semjon Sacharytsch ist 
müde vom Dienst, er ruht sich aus, pst, pst.' - Bevor ich in 
den Dienst ging, bekam ich Kaffee, sogar mit Rahm! Sie 
beschafften wirklichen Rahm. Und wo sie die elf Rubel und 
fünfzig Kopeken für meine Ausstattung hernahmen, weiß ich 
nicht. Stiefel, Kalikovorhemden, wunderbar, eine Beamten- 
uniform, und das alles für elf und einen halben Rubel! Den 
ersten Tag kam ich früh aus dem Dienst, und Katharina 
Iwanowna hatte zwei Gerichte bereitet, Suppe und Pökel- 
fleisch mit Meerrettich, was bisher undenkbar gewesen wäre. 
Sie hatte keine Kleider mehr, eigentlich gar keine, aber nun 
war sie angezogen wie zum Ausgehen; sie hatte sich ge- 

23 



ERSTERTEIL 

schmückt, es war nichts Besonderes, aber sie versteht, aus allem 
etwas zu machen. Sie hatte sich frisiert, ein weißes Krägelchen, 
Manschetten angelegt und war verjüngt und verschönt. Sonja, 
mein Liebling, hatte mit Geld ausgeholfen, aber sie sagte, daß 
sie jetzt nicht mehr so oft zu uns kommen könnte, nur ganz 
heimlich im Dunkeln, weil es nicht schicklich sei. Stellt Euch 
das vor! Während ich meinen Nachmittagsschlaf hielt, konnte 
Katharina Iwanowna es nicht länger aushalten und lud unsere 
Wirtin zu einer Tasse Kaffee ein, und dabei hatte sie sich noch 
vor einer Woche in garstigster Weise mit ihr überworfen. 
Zwei Stunden saßen die beiden und flüsterten: } Semjon 
Sacharytsch ist jetzt im Dienst und bezieht Gehalt; er war bei 
Seiner Exzellenz, und Seine Exzellenz kam selbst heraus, ließ 
alle warten, nahm Semjon Sacharytsch an der Hand und führte 
ihn in sein Arbeitszimmer. Hört! Hört! - Ich erinnere mich 
natürlich deiner Verdienste', sagte er, } du hast zwar diese 
leichtsinnige Neigung, aber da ich dein Versprechen habe und 
es bei uns auch ohne dich schlecht gegangen ist, so verlasse 
ich mich jetzt auf dein Ehrenwort/ -Das heißt, ich muß Euch 
sagen, sie hatte sich das alles selber ausgedacht, aber nicht aus 
Leichtsinn und um damit zu prahlen. Nein, sie glaubt selber 
daran und freut sich an ihren Einbildungen, bei Gott ! Ich ver- 
denke es ihr nicht, nein, ich verdenke es ihr nicht. Als ich vor 
sechs Tagen mein erstes Monatsgehalt - dreiundzwanzig Rubel 
und vierzig Kopeken - nach Hause brachte, nannte sie mich 
mit den süßesten Schmeichelnamen." 

Marmeladow hielt inne, er versuchte zu lächeln, aber plötzlich 
begann sein Kinn zu zittern. Doch er beherrschte sich. Diese 
Schenke, das verkommene Aussehen, die fünf Nächte auf der 
Heubarke und dabei diese krankhafte Liebe zu Frau und Kin- 
dern verwirrten den Zuhörer. Raskolnikow lauschte gespannt, 
aber mit einem gequälten Empfinden; er bereute jetzt, daß 
er hierhergekommen war. 

„Mein Herr, mein Herr!" rief Marmeladow, der sich wieder 
völlig beherrschte. „Vielleicht erscheint Euch das alles lächer- 
lich, wie auch den anderen, und ich belästige Euch nur mit all 
dem Unsinn und diesen kleinlichen Einzelheiten meines Fa- 
milienlebens; für mich ist es aber nicht lächerlich! Weil ich 
dies alles fühle . . . Diesen himmlischen Tag meines Lebens und 

24 



ZWEITES KAPITEL 

den Abend verbrachte ich in seligen Träumereien: wie ich 
alles einrichten, den Kindern Kleider kaufen, ihr Ruhe ver- 
schaffen, meine einzige Tochter der Ehrlosigkeit entreißen 
würde. Und vieles, vieles ... Es war verzeihlich, mein 
Herr. Nun, mein Herr" - Marmeladow fuhr plötzlich zusam- 
men, hob den Kopf und blickte seinen Zuhörer starr an -, 
„am anderen Tage, nach allen diesen Träumen - heute sind es 
fünf Tage her -, stahl ich gegen Abend durch einen schlauen 
Betrug, wie ein Dieb in der Nacht, Katharina Iwanowna den 
Schlüssel zu ihrem Koffer, nahm, was von meinem Gehalt 
noch übrig war - wieviel, weiß ich nicht mehr -, und nun seht 
mich an, ihr alle! Seit fünf Tagen bin ich von Hause fort, man 
wird mich dort gesucht haben, mit meinem Dienst ist es aus, 
und der Uniformrock liegt in einer Schenke bei der Ägyptischen 
Brücke; ich habe dafür diese Kleider bekommen - und alles 
ist zu Ende!" 

Marmeladow schlug sich mit der Faust an die Stirn, preßte die 
Zähne zusammen, schloß die Augen und stemmte den Ell- 
bogen schwer auf den Tisch. Aber nach einer Minute ver- 
änderte sich plötzlich sein Gesicht, er blickte Raskolnikow 
mit geheuchelter Frechheit an, lachte auf und sagte : „Heute 
war ich bei Sonja und habe sie um Geld für Branntwein ge- 
beten! Hahaha!" 

„Hat sie Euch denn was gegeben?" rief einer von den Neuan- 
gekommenen und lachte aus vollem Halse. 
„Dieses Maß ist für ihr Geld gekauft", sagte Marmeladow, 
wobei er sich ausschließlich an Raskolnikow wandte. „Dreißig 
Kopeken gab sie mir mit ihren eigenen Händen, es war das 
letzte, was sie besaß, ich habe es selber gesehen. Sie hat kein 
Wort gesagt, hat mich nur schweigend angesehen. So grämt 
man sich nicht auf dieser Erde um Menschen, sondern dort 
oben. Sie weint, aber kein Vorwurf kommt über ihre 
Lippen, kein einziger Vorwurf - und es tut einem weh, viel 
mehr weh, wenn man keinen Vorwurf hört! - Dreißig 
Kopeken, ja! Und sie braucht sie jetzt selber, was? Wie denkt 
Ihr, mein teurer Herr? Sie muß doch jetzt sauber sein, und 
diese Sauberkeit kostet Geld, versteht Ihr? Pomade muß sie 
doch kaufen, ohne die geht es nicht; gestärkte Röcke, Halb- 
stiefelchen müssen dasein, um das Füßchen zu zeigen, wenn 

25 



ERSTERTEIL 

sie über eine Pfütze steigt. Versteht Ihr, versteht Ihr, mein 
Herr, was diese Sauberkeit zu bedeuten hat? Und ich, der 
leibliche Vater, habe ihr diese dreißig Kopeken für Brannt- 
wein abgenommen! Und ich trinke! Habe sie schon vertrun- 
ken! Wer sollte wohl mit einem Menschen wie mir Mitleid 
haben? Tue ich Euch jetzt leid oder nicht, mein Herr? Sagt, 
tue ich Euch leid oder nicht? Hahahaha!" 
Er wollte sich einschenken, aber es war nichts mehr da, das 
Maß war leer. 

„Warum sollte man auch mit dir Mitleid haben?" rief der 
Wirt, der jetzt wieder erschienen war. 

Allgemeines Gelächter und Geschimpfe brach los; die An- 
wesenden lachten und schimpften, obgleich die meisten 
Marmeladow gar nicht zugehört hatten, schon allein beim 
Anblick der Gestalt des entlassenen Beamten. 
„Mitleid! Mitleid mit mir haben!" rief Marmeladow plötzlich 
laut und erhob sich mit ausgestreckter Hand, als hätte er nur 
auf diese Worte gewartet. „Warum Mitleid mit mir haben, 
sagst du? Mich soll man nicht bemitleiden! Kreuzigen muß 
man mich, ans Kreuz nageln, aber nicht bemitleiden ! Kreuzige, 
Richter, kreuzige! Aber nachdem du gekreuzigt hast, habe 
Mitleid! Selber will ich zur Kreuzigung kommen; denn ich 
suche nicht Lust, sondern Jammer und Tränen ! - Glaubst du, 
du Schacherer, daß mich dieser Becher erfreut? Jammer such' 
ich auf seinem Boden und Tränen, und ich habe sie gefunden, 
habe von ihnen gekostet. Mitleid aber mit uns wird der haben, 
der mit allen Mitleid hat und der alle und alles versteht. Er, 
der einzige, der Richter. Er wird an jenem Tage kommen und 
fragen: Wo ist die Tochter, die sich für die böse, schwind- 
süchtige Stiefmutter und die fremden kleinen Kinder ge- 
opfert hat? Wo ist die Tochter, die mit ihrem irdischen Vater, 
dem nichtsnutzigen Trunkenbold, Mitleid gehabt hat, ohne 
vor seinem viehischen Laster zu erschrecken? - Und er wird 
sagen: ^omm! Ich habe dir schon einmal verziehen - schon 
einmal verziehen. Ich verzeihe dir auch jetzt deine vielen 
Sünden; denn du hast viel geliebt. - Und er wird meiner 
Sonja verzeihen, ich weiß es, daß er ihr verzeihen wird. Ich 
habe es in meinem Herzen gefühlt, als ich jetzt bei ihr war! - 
Und er wird alle richten und allen verzeihen, den Guten und 

26 



ZWEITES KAPITEL 

den Bösen, den Hoffärtigen und den Friedsamen. Und 
wenn er mit allen zu Ende sein wird, dann wird er auch zu uns 
sprechen: , Kommt auch ihr, wird er sagen, kommt, ihr 
Säufer, ihr Schwächlinge, ihr Schamlosen!' - Und wir alle 
werden kommen und ohne Scheu vor ihn treten. Und er wird 
sagen: ,Ihr Schweine! Ebenbilder des Tieres, doch her mit 
euch!' - Und die Weisen und Klugen werden ausrufen: ,Herr, 
warum nimmst du sie auf?' -Und er wird sagen:, Ich nehme sie 
auf, ihr Weisen, ich nehme sie auf, ihr Klugen, weil keiner von 
ihnen geglaubt hat, daß er dessen wert ist.' - Und er wird 
seine Hände über uns ausstrecken, und wir werden niederfallen 
und weinen - und alles verstehen. Dann werden wir alles 
verstehn! Und alle werden verstehn - auch Katharina 
Iwanowna, auch sie wird verstehn! Herr, dein Reich komme!" 
Er ließ sich auf die Bank nieder, erschöpft und entkräftet, ohne 
jemand anzuschauen, als hätte er seine Umgebung vergessen, 
und versank in tiefes Nachdenken. Seine Worte hatten einen 
gewissen Eindruck gemacht; einen Augenblick herrschte 
Schweigen, dann erhob sich von neuem Lachen und Schelten. 
„Der hat sich das gut ausgedacht!" 
„Das ist seine ganze Weisheit!" 
„Ein schöner Beamter!" So klang es durcheinander. 
„Kommt, mein Herr", sagte Marmeladow plötzlich, hob den 
Kopf und wandte sich an Raskolnikow, „begleitet mich, ich 
wohne Haus Kosel, im Hofe. Es ist Zeit - zu Katharina 
Iwanowna zu gehen." 

Raskolnikow hatte schon lange beabsichtigt, fortzugehen, und 
selber auch daran gedacht, Marmeladow behilflich zu sein. Er 
zeigte sich viel schwächer in den Beinen als im Reden und 
stützte sich fest auf den jungen Mann. Sie hatten nur zwei- bis 
dreihundert Schritt zu gehen. Fassungslosigkeit und Angst be- 
gannen sich immer stärker des Trunkenboldes zu bemächtigen, 
je näher sie dem Hause kamen. 

„Nicht vor Katharina Iwanowna fürchte ich mich jetzt", 
stotterte er erregt, „auch nicht davor, daß sie mich an den 
Haaren reißen wird. Was sind Haare? Unsinn, die Haare! Es 
ist sogar besser, wenn sie mir die Haare ausreißt, ich fürchte 
mich nicht davor - ich - fürchte mich vor ihren Augen - 
ja - vor ihren Augen - ach, vor den roten Flecken auf den 

27 



ERSTERTEIL 

Wangen fürchte ich mich und noch mehr - vor ihrem Atem ! 
Hast du gehört, wie sie bei dieser Krankheit atmen, wenn sie 
erregt sind? Auch vor dem Weinen der Kinder bangt mir; 
wenn Sonja ihnen nicht zu essen gegeben hat, so weiß ich 
nicht . . . Ich weiß wahrhaftig nicht ! Vor Schlägen habe ich 
keine Angst. Wißt Ihr, mein Herr, daß diese Schläge mir nicht 
Schmerz bereiten, sondern Lust? Ich kann ohne sie nicht aus- 
kommen! Es ist besser so. Mag sie schlagen, ihren Gefühlen 
Luft machen, es ist besser. Doch hier ist das Haus. Es gehört 
Kosel, einem Schlosser, einem reichen Deutschen. Führt 
mich!" 

Sie gingen über den Hof und stiegen in die dritte Etage. Je 
höher sie kamen, desto düsterer wurde es auf der Treppe. Es 
war elf Uhr abends, und obwohl es um diese Jahreszeit in 
Petersburg keine richtige Nacht gibt, lag die obere Treppe in 
vollständiger Finsternis. 

Eine kleine, rauchgeschwärzte Tür am oberen Ende der Treppe 
stand offen. Ein Wachsstumpf beleuchtete spärlich einen arm- 
seligen Raum von etwa zehn Schritt Länge; man konnte ihn 
/vom Flur aus vollständig übersehen. Alles lag kunterbunt 
umher, besonders zerlumpte Kinderkleider; vor die hintere 
Ecke war ein löcheriger Vorhang gezogen, dahinter mochte 
sich ein Bett befinden. Im ganzen Raum waren nur zwei 
Stühle und ein altes wachstuchüberzogenes Sofa, vor dem ein 
ungestrichener Küchentisch aus Fichtenholz ohne Tischdecke 
stand. Am Rande des Tisches brannte ein Lichtstumpf in 
einem eisernen Leuchter. Marmeladow hatte ein Zimmer für 
sich, das aber eigentlich ein Durchgang war. Die Tür zu den 
anderen Zimmern oder vielmehr Käfigen, in die das Quartier 
der Amalia Lippewechsel eingeteilt war, stand halb offen. Dort 
ging es lärmend und geräuschvoll zu. Es wurde laut gelacht. 
Man schien da Karten zu spielen und Tee zu trinken, bisweilen 
fielen die gröbsten Ausdrücke. 

Raskolnikow erkannte sofort Katharina Iwanowna. Sie war 
eine erschreckend magere Frau, ziemlich hoch gewachsen, 
schlank, mit schönem braunem Haar; auf den Wangen waren 
tatsächlich rote Flecken zu sehen. In dem kleinen Raum ging 
sie auf und ab, die Hände an die Brust gepreßt, mit vertrock- 
neten Lippen, unregelmäßig und stoßweise atmend. Ihre 

28 



ZWEITES KAPITEL 

Augen glänzten wie im Fieber, der Blick aber war starr und 
unbeweglich, und dieses hektische, erregte Gesicht, über das 
der Schein der verlöschenden Kerze flackerte, machte einen 
schmerzlichen Eindruck. Raskolnikow schätzte sie auf etwa 
dreißig Jahre, und in der Tat paßte sie, dem Alter nach, nicht 
zu Marmeladow. Sie hatte die Eintretenden nicht gehört und 
nicht bemerkt; sie schien geistesabwesend zu sein, hörte und 
sah nichts. Die Luft im Zimmer war dumpf und schwül, aber 
das Fenster war nicht geöffnet; vom Treppenflur her drang 
Gestank herein, aber die Tür war nicht geschlossen; aus den 
inneren Räumen drangen Wolken von Tabaksqualm, sie 
hustete, aber die Tür blieb geöffnet. Das kleinste Mädchen, 
etwa sechs Jahre alt, saß zusammengekauert auf dem Fuß- 
boden und schlief, mit dem Kopf ans Sofa gelehnt. Der Knabe, 
ein Jahr älter, weinte und zitterte in einer Ecke; er war wohl 
soeben geschlagen worden. Das älteste Mädchen, etwa neun 
Jahre alt, lang und dünn wie ein Streichholz, in einem schmut- 
zigen und zerlumpten Hemdchen und einem alten, verschlis- 
senen Mantel, der um die nackten Schultern geworfen war, 
stand in der Ecke neben dem kleinen Bruder und hielt seinen 
Hals mit ihren langen, dünnen Armen umschlungen. Sie be- 
schwichtigte ihn, flüsterte ihm etwas zu und suchte auf jede 
Weise zu verhindern, daß er wieder weinte. Gleichzeitig beob- 
achtete sie die Mutter mit ängstlichen Blicken aus ihren über- 
großen dunklen Augen, die in ihrem abgemagerten, erschrock- 
nen Gesichtchen noch größer erschienen. Marmeladow trat 
nicht in das Zimmer, sondern kniete an der Tür nieder und 
schob Raskolnikow vor. Als die Frau den Unbekannten er- 
blickte, blieb sie zerstreut vor ihm stehen, kam einen Augen- 
blick zu sich und schien nachzudenken, warum er wohl ge- 
kommen sei. Sie mochte indes annehmen, daß er in das nächste 
Zimmer gehen wollte, da das ihrige nur ein Durchgangsraum 
war. Daher schenkte sie ihm keine weitere Beachtung und trat 
zur Flurtür, um sie zu schließen. Plötzlich schrie sie auf, sie 
hatte auf der Schwelle ihren knienden Mann erblickt. 
„Ah!" rief sie außer sich vor Wut. „Du bist wieder zurück! 
Du Zuchthäusler! Ungeheuer! Wo ist das Geld? Zeig, was 
hast du noch in der Tasche? Und die Kleider sind nicht die- 
selben! Wo ist die Uniform? Wo ist das Geld? Sprich!" 

29 



ERSTERTEIL 

Sie stür2te sich auf ihn, um ihn 2u durchsuchen. Marmeladow 
hob sofort gehorsam die Arme, damit sie die Taschen besser 
durchsuchen könnte. Vom Geld war keine Kopeke mehr da. 
„Wo ist das Geld?" schrie sie. „O Gott, hat er denn wirklich 
alles vertrunken? Es waren doch zwölf Rubel in dem Koffer!" 
Plötzlich packte sie ihn in rasendem Zorn bei den Haaren und 
zerrte ihn in das Zimmer. Marmeladow erleichterte ihr selber 
ihr Vorhaben, indem er auf den Knien nachrutschte. 
„Das ist mir eine Lust! Es ist mir kein Schmerz, sondern eine 
Lust, mein Herr!" schrie er, während er an den Haaren ge- 
zogen wurde und sogar einmal mit der Stirn gegen den Boden 
schlug. Das Kind, das auf dem Fußboden schlief, erwachte 
und brach in Tränen aus. Der Knabe in der Ecke fuhr zu- 
sammen, schrie auf und stürzte in rasendem Schreck zu der 
Schwester. Das älteste Mädchen zitterte wie Espenlaub. 
„Er hat es vertrunken, hat alles vertrunken!" schrie die arme 
Frau in Verzweiflung. „Und die Kleider sind nicht dieselben! 
Und sie sind hungrig, hungrig!" - Sie wies händeringend auf 
die Kinder. „Oh, dreimal verfluchtes Leben! Und Ihr schämt 
Euch nicht", fiel sie plötzlich über Raskolnikow her, „aus der 
Schenke hierherzukommen? Du hast mit ihm getrunken? Du 
auch? Hinaus!" 

Der junge Mann beeilte sich, fortzukommen, ohne ein Wort zu 
erwidern. Jetzt wurde die Tür zu den inneren Räumen weit 
geöffnet, auf der Schwelle drängten sich Neugierige, es er- 
schienen freche, lachende Gesichter mit Zigaretten und Pfeifen 
im Munde; man sah Gestalten in Schlafröcken, mit nackter 
Brust, in leichter, fast unanständiger Bekleidung, manche mit 
Spielkarten in den Händen. Besonders laut lachten sie, als 
Marmeladow, an den Haaren gezerrt, ausrief, daß dies ihm 
eine Lust sei. Sie kamen sogar ins Zimmer herein; plötzlich 
ertönte wütendes Kreischen: Amalia Lippewechsel eilte herbei, 
um Ordnung zu schaffen und die arme Frau zum hundertsten- 
mal mit dem zornigen Befehl zu erschrecken, die Wohnung 
am nächsten Tage zu räumen. Beim Fortgehen fuhr Raskol- 
nikow noch mit der Hand in die Tasche, ergriff, was an 
Kupfergeld von dem in der Schenke gewechselten Rubel noch 
übrig war, und legte es unbemerkt auf das Fensterbrett. Auf 
der Treppe besann er sich und wollte umkehren. 

30 



DRITTES KAPITEL 

Was habe ich für eine Dummheit gemacht ! dachte er. Sie haben 
ja Sonja, und ich brauche es selber. Nachdem er aber eingesehen 
hatte, daß es nicht gut möglich war, das Geld zurückzunehmen, 
und daß er es auch auf keinen Fall tun würde, ließ er den Ge- 
danken fahren und ging nach Hause. - Sonja braucht Pomade, 
dachte er, weiter auf der Straße dahinschreitend, und lächelte 
spöttisch. Diese Sauberkeit kostet Geld. Hm, Sonja ist heute 
wahrscheinlich ohne einen Groschen; denn es ist immerhin 
eine ungewisse Sache, diese Jagd auf den roten Dämon - 
wie die Goldgräberei -, da würden sie ohne mein Geld viel- 
leicht alle zusammen hungern. Ja, die Sonja! Welch eine 
Quelle haben sie da entdeckt! Und sie schöpfen sie aus! Sie 
schöpfen sie aus! Und haben sich daran gewöhnt. Sie haben 
geweint und haben sich dann daran gewöhnt. An alles ge- 
wöhnt sich der Mensch, der Gemeine! Er verfiel in Nach 
denken. 

,,Wenn es aber nicht stimmt 4 ', rief er plötzlich aus, „wenn der 
Mensch im Grunde nicht gemein ist; das ganze Geschlecht, 
das heißt, das Menschengeschlecht es nicht ist, so bedeutet das, 
daß alles übrige - Vorurteile sind, bloß künstlich erdachte 
Schrecken, und es gibt gar keine Hindernisse, und darum muß 
es auch sein. . . !" 



III 

Am nächsten Tage erwachte er spät nach einer schlecht ver- 
brachten Nacht. Der Schlaf hatte ihn nicht gestärkt. Mißmutig, 
gereizt und böse wachte er auf und blickte voll Haß in seiner 
Kammer umher. Es war ein winziger Raum, sechs Schritt lang, 
der mit seiner gelblichen, verstaubten, überall an den Wänden 
herabhängenden Tapete einen kläglichen Eindruck machte; 
das Zimmer war so niedrig, daß ein halbwegs großer Mensch 
immer das Gefühl haben mußte, mit dem Kopf an die Decke 
zu stoßen. Die Ausstattung entsprach dem Räume; sie bestand 
aus drei alten, halbzerbrochenen Stühlen und einem gestriche- 
nen Tisch in der Ecke, auf dem einige Hefte und Bücher lagen ; 
schon aus dem Grade, wie verstaubt sie waren, konnte man 
schließen, daß sie schon lange niemand angerührt hatte; ferner 

31 



ERSTER TEIL 

stand in dem Zimmer ein großer, unförmiger Diwan, der die 
gan2e Wand und die Hälfte des Raumes einnahm und Rasko]- 
nikow als Bett diente; einst war er mit Kattun bezogen, jetzt 
bedeckten ihn Fetzen. Oft schlief der junge Mann darauf, ohne 
sich auszukleiden, ohne Bettücher, nur mit einem alten, ab- 
getragenen Studentenmantel bedeckt. Unter dem Kopf hatte 
er ein kleines Kissen, unter das er alles stopfte, was er an reiner 
und getragener Wäsche besaß, damit er höher zu liegen kam. 
Vor dem Sofa stand noch ein kleines Tischchen. 
Es war schwer, sich eine noch größere Vernachlässigung und 
Liederlichkeit vorzustellen, aber dieser Zustand war Raskol- 
nikow in seiner jetzigen Gemütsverfassung sogar angenehm. 
Er hatte sich von allen Menschen völlig zurückgezogen, wie 
eine Schildkröte in ihr Gehäuse, und sogar das Gesicht der 
Magd, die ihn zu bedienen hatte und bisweilen einen Blick in 
sein Zimmer warf, erregte seinen Zorn und verursachte ihm 
Krämpfe. Man findet das bei Menschen, die an einer fixen Idee 
leiden und sich ganz auf etwas Bestimmtes eingestellt haben. 
Seine Hauswirtin hatte ihm schon seit zwei Wochen kein Essen 
mehr geschickt, und er kam gar nicht auf den Gedanken, sich 
mit ihr auseinanderzusetzen, obwohl er ohne Mittagessen war. 
Nastasja, die Köchin und einzige Bedienstete der Wirtin, war 
teilweise froh über die Stimmung des Mieters und hatte ganz 
aufgehört, sein Zimmer aufzuräumen und auszukehren, nur ab 
und zu griff sie, wie zufällig, nach dem Reiserbesen. Sie war es, 
die ihn jetzt weckte. 

„Steh auf, was schläfst du noch!" rief sie ihn an. „Es ist zehn 
Uhr, ich habe dir Tee gebracht. Willst du trinken? Du bist 
gewiß ausgehungert." 

Raskolnikow öffnete die Augen, fuhr zusammen und erkannte 
Nastasja. 

„Ist der Tee von der Wirtin?" fragte er, indem er sich langsam 
mit leidendem Gesichtsausdruck auf dem Sofa emporrichtete. 
„Von der Wirtin? Wo denkst du hin!" 

Sie stellte ihre eigene gesprungene Teekanne mit altem aufge- 
brühtem Tee vor ihn hin und legte zwei Stücke gelben Zucker 
daneben. 

„Hier, Nastasja, nimm das", sagte er, in die Tasche greifend - er 
hatte wieder angekleidet geschlafen -, und zog eine Handvoll 

32 






DRITTES KAPITEL 

Kupfermünzen hervor, „geh und kaufe mir Semmeln, hol auch 
etwas Wurst im Laden von der billigen Sorte." 
„Ich will dir sofort Semmeln holen; aber willst du nicht lieber 
statt der Wurst Kohlsuppe? Die Kohlsuppe ist von gestern 
und sehr gut. Ich hatte sie gestern für dich aufbewahrt, aber 
du bist so spät gekommen. Die Kohlsuppe ist gut." 
Nachdem sie die Kohlsuppe gebracht hatte, setzte sichNastasja 
zu ihm auf das Sofa und plauderte, während er aß. Sie war vom 
Lande und schwatzhaft wie alle Dorfweiber. 
„Praskowja Pawlowna will sich auf der Polizei über dich be- 
klagen", sagte sie. Er verzog das Gesicht. 
„Bei der Polizei? Was will sie denn?" 

„Du zahlst nicht und räumst die Wohnung nicht. Man weiß 
schon, was sie will." 

„Teufel auch, das fehlt mir gerade noch", murmelte er und 
knirschte mit den Zähnen. „Nein, das kommt mir jetzt sehr 
ungelegen. . . Eine dumme Gans ist sie", fügte er laut hinzu. 
„Ich werde heute zu ihr gehen und mit ihr sprechen." 
„Eine Gans ist sie schon, ebenso wie ich; und du Kluger Hegst 
da wie ein Sack; was hat man von dir? Früher, sagst du, hast 
du Kindern Unterricht gegeben, und jetzt tust du gar nichts 
mehr!" 

„Ich mache...", sagte Raskolnikow widerwillig und finster. 
„Was machst du?" 
„Eine Arbeit. . ." 
„Was für eine Arbeit?" 

„Ich denke", antwortete er ernst nach einigem Schweigen. 
Nastasja schüttelte sich vor Lachen. Sie war eine von den Lach- 
freüdigen, und wenn man Scherze machte, lachte sie unbändig, 
aber lautlos, am ganzen Körper bebend, bis ihr richtig übel 
wurde. 

„Hast du dir viel Geld ausgedacht?" brachte sie endlich hervor. 
„Ohne Stiefel kann man nicht Unterricht geben. Ich spucke 
auch darauf." 

„Spuck nicht in die eigene Suppe!" 

„Für den Unterricht zahlt man mit Kupfer; was kann man mit 
ein Paar Kopeken anfangen?" fuhr er unwillig fort, als beant- 
worte er seine eigenen Gedanken. 
„Und du willst gleich ein ganzes Vermögen?" 

33 



ERSTERTEIL 

Er blickte sie seltsam an. „Ja, ein ganzes Vermögen", ant- 
wortete er mit fester Stimme nach einigem Schweigen. 
„Du machst mir ja Angst. Soll ich dir jetzt Brot holen oder 
nicht?" — „Wie du willst." 

„Ja, das hätte ich fast vergessen! Gestern, als du nicht da 
warst, ist ein Brief für dich angekommen." 
„Ein Brief! Für mich! Von wem?" 

„Von wem, das weiß ich nicht. Ich habe dem Briefträger drei 
Kopeken von meinem Gelde bezahlt. Wirst du sie mir wieder- 
geben?" 

„So bring ihn doch, um Gottes willen, bring ihn gleich!" rief 
Raskolnikow erregt. „O Gott!" 

Nach einer Minute hatte er den Brief. Richtig : er war von der 
Mutter aus dem R.-Gouvernement. Der junge Mann wurde 
sogar blaß, als er ihn nahm. Schon lange hatte er keine Briefe 
mehr bekommen. Aber jetzt preßte noch etwas anderes sein 
Herz zusammen. 

„Nastasja, geh fort, um Gottes willen ! Da hast du deine drei 
Kopeken, aber geh fort, ich beschwöre dich!" 
Der Brief zitterte in seinen Händen, er mochte ihn vor ihr nicht 
öffnen, mit diesem Brief wollte er allein sein. Als Nastasja ge- 
gangen war, führte er ihn schnell an die Lippen und drückte 
einen Kuß darauf. Dann blickte er noch lange die Schrift auf 
dem Umschlag an, die bekannte, liebe, feine, schräge Schrift 
der Mutter, die selber ihn einst schreiben und lesen gelehrt 
hatte. Er zögerte; er schien sich sogar vor etwas zu fürchten. 
Endlich öffnete er den Brief; es war ein dicker, schwerer Brief, 
zwei Bogen waren eng beschrieben. 

„Mein lieber Rodja!" schrieb die Mutter, „schon über zwei 
Monate ist es her, seit ich zuletzt brieflich mit Dir geplaudert 
habe; es hat mich sehr geschmerzt, und so manche Nacht habe 
ich schlaflos in Gedanken verbracht. Aber Du wirst mir sicher 
keine Vorwürfe machen wegen meines ungewollten Schwei- 
gens. Du weißt, wie lieb ich Dich habe; Du bist unser Einziger, 
mir und Dunja, Du bist unser alles, unsere Hoffnung, unser 
Trost. Wie war mir zumute, als ich erfuhr, daß Du die Univer- 
sität wegen Geldmangels hast verlassen müssen und daß auch 
die Stunden und andere Einkünfte Dir verlorengegangen sind. 

34 



DRITTES KAPITEL 

Wie hätte ich Dir auch mit meinen hundertzwanzig Rubeln 
Pension im Jahr helfen können! Die fünfzehn Rubel, die ich 
Dir vor vier Monaten schickte, habe ich, wie Du selber weißt, 
auf meine Pension hin geliehen von dem hiesigen Kaufmann 
Afanasij Iwanowitsch Wachruschin. Er ist ein sehr guter Mensch 
und war ein Freund Deines Vaters. Da ich ihm nun mein Recht 
auf Empfang der Pension abgetreten hatte, mußte ich warten, 
bis die Schuld getilgt war, und das ist soeben erst geschehen, 
so daß ich Dir die ganze Zeit nichts schicken konnte. Jetzt, 
Gott sei Dank, werde ich Dir wieder etwas schicken können, 
und überhaupt ist ein glücklicher Umschwung in unseren Ver- 
hältnissen eingetreten, worüber ich mich beeile, Dir Mitteilung 
zu machen. Vor allen Dingen muß ich Dir erzählen, lieber 
Rodja, daß Deine Schwester seit anderthalb Monaten bei mir 
wohnt und daß wir uns in Zukunft nie mehr trennen werden. 
Gott sei Dank haben ihre Prüfungen ein Ende gefunden; aber 
ich will Dir der Reihe nach berichten, damit Du erfährst, was 
sich alles ereignet hat und was wir bisher vor Dir verheimlicht 
haben. Als Du mir vor zwei Monaten schriebst, Du hättest 
von irgend jemand gehört, daß Dunja viel unter Roheit im 
Hause der Familie Swidrigailow leiden müsse, und von mir 
genaue Auskunft verlangtest - was hätte ich Dir damals ant- 
worten können? Wenn ich Dir die unverhüllte Wahrheit ge- 
schrieben hätte, so würdest Du wahrscheinlich alles stehen- 
und liegengelassen haben und wärest, sei es auch zu Fuß, zu 
uns gekommen, denn ich kenne Deinen Charakter und Deine 
Gefühle; Du hättest Deine Schwester nicht beleidigen lassen. 
Ich war in Verzweiflung, aber was sollte ich tun? Ich wußte 
damals selber die ganze Wahrheit nicht. Die Schwierigkeit be- 
stand darin, daß Dunja, als sie im vorigen Jahr als Erzieherin 
in das Haus eintrat, hundert Rubel im voraus genommen hatte, 
mit der Bedingung, die Summe monatlich von ihrem Gehalt 
zurückzuzahlen, und so konnte sie die Stelle nicht aufgeben, 
bevor die Schuld bezahlt war. Diese Summe - ich kann Dir 
jetzt die ganze Wahrheit schreiben, teurer Rodja - hatte Dunja 
deshalb aufgenommen, damit wir Dir die sechzig Rubel 
schicken konnten, die du so dringend brauchtest und die Du 
auch voriges Jahr von uns erhalten hast. Wir haben Dich da- 
mals getäuscht und Dir geschrieben, es sei von dem Gelde, 

35 



ERSTER TEIL 

das Dunja sich früher gespart habe, aber es war nicht so; jetzt 
teile ich Dir alles offen mit, da sich unsere Verhältnisse so un- 
vermutet zum Besseren gewendet haben, nach der Fügung 
Gottes, und damit Du weißt, wie Dunja Dich liebt und welch 
edles Herz sie hat. Herr Swidrigailow war anfangs sehr grob 
mit ihr und erlaubte sich bei Tisch allerlei Unarten und Spöt- 
teleien. Ich will indessen nicht auf alle diese traurigen Einzel- 
heiten eingehen, um Dich nicht unnütz aufzuregen, da doch 
jetzt alles vorüber ist. Um mich kurz zu fassen: Trotz der guten 
und freundlichen Behandlung seitens Marfa Petrownas, 
Swidrigailows Gattin, und aller Hausbewohner hatte Dunja 
es sehr schwer, besonders, wenn Herr Swidrigailow, nach 
seiner Gewohnheit vom Militär her, unter dem Einfluß des 
Bacchus stand. Aber was stellte sich später heraus ? Denke Dir, 
daß dieser Wahnsinnige schon längst eine Leidenschaft für 
Dunja hegte, die er unter dem Scheine von Grobheit und Ver- 
achtung verbarg. Vielleicht schämte er sich auch selber und 
war entsetzt, daß er als älterer Mann und Familienvater solch 
leichtsinniger Neigung huldigte, und zürnte Dunja unwillkür- 
lich deswegen. Es ist auch möglich, daß er durch seine Grob- 
heit und seinen Spott nur die Wahrheit vor den anderen ver- 
bergen wollte. Schließlich hielt er es nicht mehr aus und wagte 
es, Dunja offen einen gemeinen Antrag zu machen, wobei er 
ihr eine hohe Belohnung versprach; er wollte alles aufgeben 
und mit ihr auf ein anderes Gut oder ins Ausland reisen. Du 
kannst Dir ihre Leiden vorstellen! Sofort die Stelle aufgeben 
konnte sie nicht, nicht allein wegen der Schulden, sondern 
auch, um Marfa Petrowna zu schonen, die dann plötzlich hätte 
Verdacht schöpfen können ; ein ehelicher Zwist wäre die Folge 
gewesen. Auch für Dunja hätte es einen großen Skandal be- 
deutet, sie wäre nicht so leicht davongekommen. Es gab noch 
viele andere Gründe, so daß Dunja keinesfalls damit rechnen 
konnte, dieses schreckliche Haus vor Ablauf von sechs Wochen 
zu verlassen. Du kennst ja Dunja, weißt, wie klug sie ist und 
welch starken Charakter sie hat. Sie kann vieles ertragen und 
verliert auch in den schlimmsten Lagen nicht ihren Mut und 
ihre Standhaftigkeit. Sie hat nicht einmal mir über alles ge- 
schrieben, um mich nicht aufzuregen, und sonst haben wir ein- 
ander häufig geschrieben. Die Lösung kam aber auf unerwar- 

36 






DRITTES KAPITEL 

tete Weise: Marfa Petrowna hörte zufällig, wie ihr Mann Dunja 
im Garten zu beschwören suchte, und da sie alles falsch auf- 
faßte, schob sie die Schuld auf Dunja und hielt sie für die 
Schuldige. Es spielte sich im Garten zwischen ihnen eine 
furchtbare Szene ab: Marfa Petrowna hat sogar Dunja ge- 
schlagen, ließ sich auf keinerlei Erklärungen ein, schrie aber 
selber eine Stunde lang und befahl schließlich Dunja, daß sie 
sofort zu mir in die Stadt zurückkehre auf einem gewöhnlichen 
Bauernwagen, auf den alle ihre Sachen, Wäsche und Kleider, 
alles durcheinander, unverpackt, geworfen wurden. Dazu be- 
gann es strömend zu regnen, und Dunja mußte nun, in 
Schmach und Schande, von einem Bauern gefahren, siebzehn 
Werst im offenen Wagen zurücklegen. Nun bedenke selber, 
was ich Dir hätte schreiben sollen als Antwort auf Deinen 
Brief, den ich vor zwei Monaten erhielt? Ich war in Verzweif- 
lung; die Wahrheit wagte ich Dir nicht mitzuteilen, weil Du 
zu empört und unglücklich gewesen wärest; und was hättest 
Du auch tun können? Und Dunja hatte es mir auch verboten. 
Wie soll man auch einen Brief mit leerem Geschwätz anfüllen, 
wenn die Seele so voll Kummer ist? Dazu war ich nicht im- 
stande. Einen ganzen Monat kreisten in der Stadt die Klat- 
schereien um diese Geschichte, und es kam so weit, daß ich mit 
Dunja nicht einmal in die Kirche gehen konnte wegen der ver- 
ächtlichen Blicke und des Geflüsters rings um uns und der 
kränkenden Worte, die sogar in unserer Gegenwart laut wur- 
den. Alle unsere Bekannten hatten sich von uns abgewendet, 
hörten auf, uns zu grüßen; und ich erfuhr als Tatsache, daß 
Ladenburschen und einige Schreiber die Absicht hatten, uns 
auf niederträchtige Weise zu beleidigen, sie wollten das Tor 
unseres Hauses mit Teer beschmieren, so daß unsere Wirts- 
leute uns die Wohnung kündigen wollten. Die Ursache von 
alledem war Marfa Petrowna, der es gelungen war, Dunja vor 
allen Leuten zu verunglimpfen und zu entehren. Marfa 
Petrowna ist hier sehr bekannt, und in diesem Monat kam sie 
sehr häufig in die Stadt. Dazu ist sie ziemlich schwatzhaft und 
liebt es, von ihren Familienangelegenheiten zu reden, beson- 
ders aber ihren Mann herabzusetzen, was sich gar nicht schickt, 
und so hatte sie die ganze Geschichte in kurzer Zeit nicht nur 
in der Stadt, sondern auch im Kreise verbreitet. Ich wurde 



37 



ERSTERTEIL 

krank, Dunja aber war stärker als ich; Du hättest sehen sollen, 
wie sie alles ertrug, wie sie mich tröstete und ermutigte. Sie ist 
ein Engel! Aber dank der Barmherzigkeit Gottes nahmen 
unsere Qualen ein Ende. Herr Swidrigailow kam zur Vernunft 
und fühlte Reue, wahrscheinlich tat ihm auch Dunja leid, 
jedenfalls legte er seiner Frau eindeutige Beweise der völligen 
Unschuld Dunjas vor in Form eines Briefes, den Dunja ihm 
noch vor der Szene im Garten geschrieben und zugestellt hatte, 
um jede persönliche Aussprache und geheime Zusammen- 
künfte auszuschlagen; dieser Brief war nach Dunjas Abreise in 
den Händen Herrn Swidrigailows geblieben. In diesem Brief 
hatte sie ihn mit den schärfsten Worten und voll Entrüstung 
wegen seines ehrlosen Benehmens gegen Marfa Petrowna ge- 
tadelt, ihn an seine Pflichten als Familienvater erinnert und ihm 
schließlich gesagt, wie abscheulich es sei, ein schutzloses und 
ohnedies unglückliches Mädchen zu quälen und noch unglück- 
licher zu machen. Mit einem Wort, liebster Rodja, dieser Brief 
war so schön und rührend geschrieben, daß ich ihn mit Tränen 
gelesen habe und ihn noch heute nicht ohne Tränen lesen kann. 
Außerdem kamen zur Rechtfertigung Dunjas noch die Aus- 
sagen der Dienstboten hinzu, die viel mehr gesehen und gehört 
hatten, als selbst Herr Swidrigailow vermutete, wie das ja 
meist der Fall ist. Marfa Petrowna war ganz bestürzt, ,von 
neuem ganz erschlagen', wie sie uns selber gestand, aber dafür 
völlig von der Schuldlosigkeit Dunjas überzeugt. Am nächsten 
Tage, einem Sonntag, fuhr sie erst in die Kirche und betete auf 
den Knien und mit Tränen zur Mutter Gottes, daß sie ihr Kraft 
verleihe, diese neue Prüfung zu bestehen und ihre Pflicht zu 
erfüllen. Aus der Kirche kam sie geradeswegs zu uns, ohne 
jemand anders zu besuchen, erzählte uns alles, weinte bitter- 
lich, umarmte Dunja voll Reue und flehte sie an, ihr zu ver- 
zeihen. Noch am selben Morgen begab sie sich von uns aus in 
alle Häuser der Stadt, und überall erzählte sie unter Tränen 
und in den schmeichelhaftesten Ausdrücken von Dunjas Un- 
schuld, von ihrer Reinheit und ihrem edlen Gemüt. Nicht ge- 
nug damit, sie zeigte allen Dunjas Brief an Swidrigailow, las 
ihn vor und erlaubte sogar, daß man Abschriften von dem 
Brief mache - was ich etwas übertrieben fand. So verbrachte 
sie einige Tage damit, überall in der Stadt die Runde zu machen, 

38 



DRITTES KAPITEL 

weil manche sich gekränkt fühlten, daß sie später drankamen; 
und so wurde eine Reihenfolge bestimmt: in jedem Hause er- 
wartete man sie zu einer bestimmten Zeit, und alle wußten, 
daß an dem und dem Tage Marfa Petrowna dort und dort den 
Brief vorlesen würde, und zu jeder Vorlesung kamen Leute, 
auch solche, die den Brief schon mehrmals gehört hatten, so- 
wohl in ihrem eigenen Hause als auch bei Bekannten. Meiner 
Meinung nach war vieles, sehr vieles überflüssig, aber Marfa 
Petrowna hat nun einmal einen solchen Charakter. Jedenfalls 
ist Dunjas Ehre vollkommen wiederhergestellt, und die ganze 
Gemeinheit dieser Sache bleibt als ewiger Schandfleck an 
Marfa Petrownas Mann, als dem allein Schuldigen, haften, so 
daß er mir sogar leid tut ; man verfuhr wohl zu streng mit dem 
Wahnwitzigen. Dunja wurde sofort aufgefordert, in einigen 
Häusern Unterricht zu geben, aber sie lehnte es ab. Überhaupt 
begannen jetzt alle, uns die größte Achtung zu zeigen, was 
hauptsächlich dazu half, das unerwartete Ereignis herbeizu- 
führen, durch das sich unser ganzes Schicksal ändern soll. 
Erfahre denn, lieber Rodja, daß Dunja einen Heiratsantrag von 
einem Herrn erhalten hat und daß sie bereits ihre Einwilligung 
gegeben hat, was ich mich beeile, Dir mitzuteilen. Obgleich 
die Sache sich ohne Deinen Rat vollzogen hat, wirst Du wohl 
weder mir noch Deiner Schwester einen Vorwurf machen, 
sondern selber aus dem weiteren ersehen, daß es unmöglich 
war, den Entschluß bis zum Eintreffen Deines Antwort- 
schreibens aufzuschieben. Und Du hättest auch nur hier alles 
genau beurteilen können. Es ging folgendermaßen vor sich: 
Er ist schon Hofrat, heißt Peter Petrowitsch Luschin und ist 
ein entfernter Verwandter von Marfa Petrowna, die sich sehr 
für diese Sache eingesetzt hat. Er begann damit, daß er durch 
Marfa Petrowna den Wunsch äußerte, mit uns bekannt zu 
werden ; wir empfingen ihn, wie es sich gehört, er war bei uns 
zum Kaffee, und am nächsten Tage schickte er einen Brief, in 
dem er sehr höflich um Dunjas Hand anhielt und um eine 
baldige und bestimmte Antwort bat. Er ist ein sehr tätiger und 
vielbeschäftigter Mann und muß jetzt in aller Eile nach Peters- 
burg reisen, so daß ihm jeder Augenblick kostbar ist. Wir 
waren natürlich zuerst sehr überrascht, weil alles so schnell 
und unerwartet kam, und haben den ganzen Tag zusammen 

39 



ERSTERTEIL 

überlegt und beratschlagt. Er ist ein zuverlässiger Mensch, in 
gesicherten Verhältnissen, bekleidet zwei Ämter und hat 
obendrein Vermögen. Allerdings ist er schon fünfundvierzig 
Jahre alt, aber von recht angenehmem Äußeren, und vermag 
noch den Frauen zu gefallen ; überhaupt ist er ein gesetzter, an- 
ständiger Mann, nur etwas grämlich und fast etwas hochmütig. 
Aber vielleicht scheint es nur so auf den ersten Blick. Ich beuge 
also vor, lieber Rodja, damit, wenn Du ihn in Petersburg 
siehst, was sehr bald geschehen wird, Du nicht vorschnell und 
zu hitzig über ihn urteilst, wie es Deine Art ist, wenn Dir auf 
den ersten Blick etwas nicht gefällt. Ich sage das nur auf alle 
Fälle, obwohl ich überzeugt bin, daß er einen angenehmen 
Eindruck auf Dich machen wird. Um einen fremden Menschen 
richtig zu beurteilen, muß man sich ihm vorsichtig und 
schrittweise nähern, um nicht in Irrtümer und Vorurteile zu 
verfallen, die später sehr schwer zu berichtigen und auszumerzen 
sind. Peter Petro witsch ist, jedenfalls nach vielen Anzeichen, 
ein sehr achtungswerter Mensch. Gleich bei seinem ersten 
Besuch erklärte er uns, daß er ein Mensch mit festen Grund- 
sätzen sei, aber doch in vieler Hinsicht ,die Überzeugungen 
unserer jüngeren Generation', wie er sich ausdrückte, teile, als 
ein Feind aller Vorurteile. Er sprach noch über vieles, scheint 
ein wenig eitel zu sein und es gern zu haben, wenn man ihm 
zuhört; aber das ist ja fast kein Fehler. Ich habe natürlich nicht 
alles verstanden, aber Dunja setzte mir auseinander, daß er 
zwar keine große Bildung habe, aber klug sei und anscheinend 
auch gut. Du kennst ja den Charakter Deiner Schwester, 
Rodja. Sie ist ein tapferes, verständiges, geduldiges, hoch- 
herziges Mädchen, dabei eine Feuerseele, was ich gut erkannt 
habe. Gewiß ist weder auf ihrer noch auf seiner Seite eine 
wirkliche Liebe vorhanden, aber Dunja ist nicht nur ein kluges, 
sondern auch ein edles Geschöpf, ein Engel, sie wird sich das 
Glück ihres Mannes zur Aufgabe machen, der seinerseits auf 
ihr Glück bedacht sein wird, woran wir vorläufig keine Ursache 
haben zu zweifeln, obgleich alles für meinen Geschmack 
etwas zu schnell gegangen ist. Außerdem ist er ein kluger 
Mann und wird einsehen, daß sein eigenes eheliches Glück 
desto fester begründet ist, je glücklicher er Dunja macht. Was 
nun etwaige Ungleichheiten der Charaktere, alte Gewohnheiten 

40 



DRITTES KAPITEL 

und einige Verschiedenheiten in den Anschauungen betrifft - 
was auch in den glücklichsten Ehen nicht 2u vermeiden ist -, 
so sagte mir Dunja selber, daß sie in dieser Hinsicht auf sich 
vertraut ; das sei kein Grund zur Beunruhigung, sie könne viel 
vertragen, wenn nur in den übrigen Beziehungen Ehrlichkeit 
und Gerechtigkeit herrscht. Er schien mir zum Beispiel anfangs 
ein wenig schroff, aber das kann auch durch seine Offenherzig- 
keit kommen, und es wird auch wohl so sein. So äußerte er bei 
seinem zweiten Besuche, als er das Jawort hatte, daß er schon, 
bevor er Dunja kannte, beschlossen habe, ein ehrenhaftes, aber 
armes Mädchen zu heiraten und vor allem eines, das den 
Druck der Armut gespürt habe, denn ein Mann, meinte er, 
solle seiner Frau durch nichts verpflichtet sein; viel besser sei 
es, wenn die Frau den Mann als ihren Wohltäter ansehe. Ich 
muß hinzufügen, daß er sich etwas feiner und zartfühlender 
ausdrückte, als ich hier schreibe, denn ich habe den genauen 
Wortlaut vergessen, nur den Sinn behalten, und außerdem 
hatte er es keineswegs mit Absicht gesagt, sondern offenbar 
im Eifer des Gesprächs, so daß er auch später versuchte, es 
abzuschwächen und zu mildern; dennoch erschien es mir 
etwas zu scharf, und ich sprach später mit Dunja darüber. 
Aber Dunja antwortete mir sogar ärgerlich, daß , Worte noch 
keine Taten sind', und da hat sie ja auch recht. Bevor Dunja 
diesen Entschluß faßte, verbrachte sie eine schlaflose Nacht, 
und in dem Glauben, daß ich schliefe, stand sie auf und ging 
die ganze Nacht im Zimmer hin und her; schließlich kniete 
sie vor dem Heiligenbilde nieder und betete lange und 
inbrünstig, und am Morgen erklärte sie mir, sie hätte sich 
entschieden. 

Ich habe schon erwähnt, daß Peter Petrowitsch jetzt nach 
Petersburg reist. Er hat große Geschäfte vor und will in 
Petersburg ein Rechtsanwaltsbüro eröffnen. Er befaßt sich 
schon lange mit Rechtssachen und hat vor kurzem einen 
großen Prozeß gewonnen. Nach Petersburg muß er auch 
deswegen, weil er im Senat eine bedeutende Sache zu vertreten 
hat. Auf diese Weise kann er auch Dir, lieber Rodja, sehr 
nützlich sein, in vieler Beziehung, und ich und Dunja meinen, 
daß mit dem heutigen Tage Deine künftige Laufbahn gesichert 
ist und Dein Schicksal klar vor Augen liegt. Oh, wenn sich 

41 



ERSTERTEIL 

doch alles verwirklichen wollte! Das wäre ein solches Glück, 
daß man es nur als eine Gnade des Allmächtigen für uns be- 
trachten könnte. Dunja träumt die ganze Zeit davon. Wir 
haben auch schon gewagt, Peter Petrowitsch gegenüber einige 
Worte darüber fallenzulassen. Er äußerte sich vorsichtig und 
sagte, daß er allerdings ohne Sekretär nicht auskommen könne, 
und da sei es natürlich besser, das Gehalt, statt einem Fremden, 
einem Verwandten zu zahlen, falls er sich für diesen Posten 
eigne - als ob Du Dich nicht dafür eignetest! Gleichzeitig 
äußerte er einige Zweifel, daß Dein Studium Dir Zeit für die 
Arbeit in seinem Büro übrigließe. Damit war dieses Gespräch 
einstweilen beendet, aber Dunja denkt jetzt an nichts anderes. 
Seit einigen Tagen ist sie Feuer und Flamme und hat sich einen 
ganzen Plan zurechtgelegt, wie Du später einmal der Gehilfe, 
ja sogar der Kompagnon Peter Petrowitschs in seinen Rechts- 
sachen werden könntest, um so mehr, als Du an der Juristischen 
Fakultät bist. Ich bin ganz mit ihr einverstanden, lieber Rodja, 
teile alle ihre Pläne und Hoffnungen und halte ihre Verwirk- 
lichung für möglich; und obwohl Peter Petrowitsch fürs erste 
so zurückhaltend ist, was man verstehen kann, da er Dich noch 
nicht kennt, so ist Dunja doch fest davon überzeugt, „daß sie 
durch ihren Einfluß auf ihren künftigen Mann alles erreichen 
wird. Wir haben uns natürlich gehütet, Peter Petrowitsch etwas 
von unseren Zukunftsträumen zu sagen, geschweige denn 
davon, daß Du seine rechte Hand werden sollst. Er ist ein 
nüchterner Mensch und hätte dergleichen vielleicht sehr kühl 
aufgenommen und als ein Hirngespinst angesehen. Auch 
haben wir, weder Dunja noch ich, kein Wort über unsere feste 
Hoffnung gesprochen, daß er uns helfen soll, Dich mit Geld 
zu unterstützen, solange Du auf der Universität studierst; wir 
haben es nicht getan, weil es sich später von selber ergeben 
könnte und weil er es sicher in Zukunft ohne viele Worte 
anbieten wird; er wird es Dunja gewiß nicht abschlagen, um so 
mehr, als Du sein Gehilfe im Büro werden kannst und diese 
Unterstützung nicht als Wohltat anzunehmen brauchst, sondern 
als wohlverdientes Gehalt. So will Dunja es einrichten, und ich 
stimme ihr vollkommen zu. Wir haben auch deswegen nicht 
darüber gesprochen, weil ich Dich bei Eurem bevorstehenden 
Zusammentreffen auf gleichen Fuß mit ihm stellen wollte. Als 

42 



DRITTES KAPITEL 

Dunja ihm mit Begeisterung von Dir sprach, meinte er, man 
müsse jeden Menschen erst selber sehen und kennenlernen, um 
ihn beurteilen zu können, und er behalte sich das Recht vor, 
sich eine Meinung über Dich zu bilden, nachdem er mit Dir 
bekannt geworden sei. Weißt Du, lieber Rodja, es scheint mir 
aus gewissen Gründen, die übrigens nichts mit Peter Petro- 
witsch zu tun haben, sondern meine eigenen persönlichen 
Gedanken, vielleicht auch nur Alteweiberlaunen sind, daß ich 
nach ihrer Hochzeit wohl besser tun werde, nicht mit ihnen 
zusammen zu leben. Ich bin zwar überzeugt, daß er so anständig 
und zartfühlend sein wird, mir von sich aus anzubieten, mich 
nicht von der Tochter zu trennen. Und wenn er darüber bis 
jetzt nicht gesprochen hat, so kam es daher, weil es sich 
eigentlich von selbst versteht, aber ich werde es ablehnen. Ich 
habe in meinem Leben oft genug gesehen, daß Schwiegermütter 
den Männern nicht sehr nach dem Herzen sind, und ich will 
niemand zur Last fallen, will auch selber vollkommen unab- 
hängig sein, solange ich noch einen Bissen zu essen habe und 
solche Kinder besitze wie Dich und Dunja. Wenn es möglich 
ist, will ich mich in der Nähe von Euch beiden niederlassen; 
denn das Schönste, Rodja, habe ich für den Schluß des Briefes 
aufgespart. Höre denn, mein lieber Junge, daß wir uns viel- 
leicht in allernächster Zeit wiedersehen und alle drei umarmen 
werden, nach fast dreijähriger Trennung! Es ist schon aus- 
gemacht, daß ich und Dunja nach Petersburg fahren werden, 
wann, weiß ich noch nicht genau, aber jedenfalls sehr bald, 
vielleicht schon in einer Woche. Alles hängt von Peter Petro- 
witschs Beschlüssen ab, der uns sofort Nachricht geben wird, 
sobald er sich in Petersburg umgesehen hat. Er will aus ver- 
schiedenen Gründen die Heirat möglichst beschleunigen und, 
wenn es geht, die Hochzeit noch vor den Fasten feiern; sollte 
es wegen der kurzen Frist nicht möglich sein, dann gleich 
danach. Oh, mit welcher Wonne werde ich Dich an mein Herz 
drücken! Dunja ist ganz närrisch vor Freude, Dich wieder- 
zusehen, und sagte neulich im Scherz, daß sie schon deswegen 
allein Peter Petro witsch heiraten würde. Sie ist ein Engel! 
Sie selber schreibt Dir nicht, läßt Dir aber sagen, daß sie so 
vieles mit Dir besprechen müsse, so vieles, daß es sich nicht 
lohnt, die Feder zur Hand zu nehmen, da man in wenigen 

43 



ERSTERTEIL 

Zeilen doch nichts mitteilen kann und nur ärgerlich wird. Sie 
bat mich, Dich sehr herzlich zu umarmen und Dir unzählige 
Küsse zu senden. Obgleich wir uns vielleicht sehr bald sehen 
werden, will ich Dir doch in diesen Tagen Geld schicken, soviel 
ich kann. Jetzt, da alle wissen, daß Dunja Peter Petro witsch 
heiratet, hat sich mein Kredit sehr gehoben, und ich bin über- 
zeugt, daß Afanasij Iwanowitsch mir auf Rechnung meiner 
Pension sogar bis zu fünfundsiebzig Rubel leihen wird, so daß 
ich vielleicht fünfundzwanzig oder sogar dreißig Rubel 
schicken kann. Ich würde noch mehr schicken, aber ich fürchte, 
die Ausgaben für die Reise werden sehr hoch sein; obwohl 
Peter Petrowitsch so liebenswürdig war, einen Teil der Kosten 
der Reise in die Hauptstadt zu übernehmen - er hat sich selber 
bereit erklärt, unser Gepäck und einen großen Koffer durch 
Bekannte hinschaffen zu lassen -, so müssen wir doch auch an 
den Aufenthalt in Petersburg denken, wo man nicht ohne 
einen Groschen ankommen darf. Wir haben alles schon genau 
ausgerechnet, und es zeigte sich, daß uns die Reise nicht viel 
kosten wird. Von uns bis zur Eisenbahn sind es nur neunzig 
Werst, und wir haben bereits auf alle Fälle mit einem be- 
kannten Fuhrmann eine Abmachung getroffen; die weitere 
Reise werden wir, ich und Dunja, glückselig in der dritten 
Klasse machen. Dann wird es mir vielleicht gelingen, dir nicht 
fünfundzwanzig, sondern dreißig Rubel zu schicken. Nun aber 
genug; zwei Bogen habe ich vollgeschrieben, und es ist kein 
Platz mehr da. So viel war zu berichten, es hatte sich auch eine 
Menge von Ereignissen angesammelt. Nun, mein teurer Rodja, 
umarme ich Dich bis zu unserem baldigen Wiedersehen und 
sende Dir meinen mütterlichen Segen. Liebe Deine Schwester, 
Rodja, liebe sie so, wie sie Dich liebt, und vergiß nicht, daß sie 
Dich grenzenlos Hebt, mehr als sich selbst. Sie ist ein Engel, 
und Du, Rodja, bist unser alles, unsere Hoffnung und unser 
Trost. Wenn Du nur glücklich bist, so sind wir es auch. Betest 
Du noch zu Gott wie früher, und glaubst Du an die Güte des 
Schöpfers und Heilandes? Wie sehr fürchte ich, daß die neu- 
modische Gottlosigkeit auch Dich ergriffen hat. Wenn es so 
ist, dann bete ich für Dich. Erinnere Dich, Liebster, wie Du in 
Deiner Kindheit, als Dein Vater noch lebte, auf meinen Knien 
Deine Gebete sprachst, und wie glücklich wir alle damals 

44 






VIERTES KAPITEL 

waren! Lebe wohl, oder noch besser, auf Wiedersehen! Ich 
umarme Dich innig, innig, und küsse Dich tausendmal 

Deine bis in den Tod getreue Mutter 
Pulcheria Raskolnikowa." 

Fast die ganze Zeit, während Raskolnikow las, strömten Tränen 
über seine Wangen. Als er geendet hatte, war sein Gesicht 
bleich und verkrampft, und ein hartes, böses Lächeln lag auf 
seinen Lippen. Er legte seinen Kopf auf sein dünnes, abge- 
nutztes Kissen und dachte lange nach. Sein Herz schlug heftig, 
und heftig wogten seine Gedanken durcheinander. Endlich 
wurde es ihm zu schwül und eng in dieser gelben Kammer, die 
einem Kasten oder einem Koffer glich. Augen und Gedanken 
verlangten Freiheit und Weite. Er nahm seinen Hut und ging 
hinaus, diesmal ohne Furcht, jemandem zu begegnen; dieser 
Gedanke kam ihm gar nicht. Er schlug die Richtung nach der 
Wassiljewskij-Insel ein, über den W.-Prospekt, als hätte er dort 
ein eiliges Geschäft, doch ging er in Wirklichkeit, ohne auf den 
Weg zu achten, vor sich hin flüsternd oder auch laut mit sich 
selber redend, so daß er den Vorübergehenden auffiel. Viele 
hielten ihn für betrunken. 



IV 

Das Schreiben der Mutter hatte ihn ganz erledigt. Über die 
Hauptsache aber, den Punkt, auf den es ankam, war er auch 
nicht einen Augenblick im Zweifel, nicht einmal während er 
den Brief las. Ihrem Wesen nach war die Sache für ihn ent- 
schieden: Zu dieser Heirat kommt es nicht, solange ich lebe, 
und zum Teufel mit dem Herrn Luschin! - 
„Weil diese Sache ganz klar ist", murmelte er vor sich hin, 
giftig lächelnd und im voraus über den Erfolg seines Ent- 
schlusses triumphierend. „Nein, liebe Mama, nein, Dunja, ihr 
könnt mich nicht täuschen. Und sie entschuldigen sich 
noch, daß sie meinen Rat nicht eingeholt, ohne mich ihre Ent- 
scheidungen getroffen haben! Sie glauben, daß man es jetzt 
nicht mehr rückgängig machen kann; wir wollen mal sehen, 
ob es möglich ist oder nicht! Welch herrliche Ausrede: Peter 

45 



ERSTERTEIL 

Petrowitsch ist so beschäftigt, so in Anspruch genommen, daß 
er nicht anders als mit Beschleunigung heiraten kann. Nein, 
liebste Dunja, ich durchschaue alles und weiß, worüber du mit 
mir so viel sprechen willst. Ich weiß auch, worüber du die 
ganze Nacht beim Auf- und Niedergehen im Zimmer nach- 
gedacht hast und worum du gebetet hast, gebetet vor dem 
Bilde der Gottesmutter von Kasan, das in Mutters Schlafstube 
steht. Es ist schwer, nach Golgatha hinaufzugehen ! Es ist also 
endgültig beschlossen: Ihr geruht, einen geschäftstüchtigen 
und verständigen Mann zu heiraten, Awdotja Romanowna, der 
ein eigenes Vermögen besitzt oder schon besitzt, das klingt 
vertrauenerweckender, der zwei Ämter bekleidet, der die 
Überzeugungen unserer jungen Generation teilt, wie Mama 
schreibt, und der anscheinend gut ist, wie Dunja selber sagt. 
Dieses , anscheinend' ist das Prächtigste daran! Und Dunja 
heiratet dieses , anscheinend'. - Prächtig! Prächtig! 
Ich bin aber doch neugierig, warum Mama mir von der 
, jungen Generation' geschrieben hat? Einfach, um die Person 
zu charakterisieren, oder mit einer weiteren Absicht : mich für 
Herrn Luschin günstig zu stimmen? Oh, diese Schlauen! Es 
wäre interessant, noch einen Umstand aufzuklären: Wie weit 
waren die beiden aufrichtig miteinander in jener Nacht, an 
jenem Tage und in der ganzen folgenden Zeit? Wurden alle 
Worte offen zwischen ihnen ausgesprochen, oder haben sie 
gewußt, daß sie beide ein und dasselbe auf dem Herzen und im 
Sinn hatten, so daß es überflüssig war, alles laut auszusprechen 
und womöglich zuviel zu sagen? Sicher war es zum Teil so; 
man sieht es am Brief: Mama schien er ein wenig schroff, und 
die Naive teilte ihre Eindrücke sofort Dunja mit. Und die 
wurde natürlich verstimmt und antwortete ärgerlich. Das ist 
begreiflich! Wer wird nicht in Zorn geraten, wenn die Sache 
auch ohne naive Fragen klar ist und wenn man beschlossen hat, 
nicht mehr darüber zu sprechen! Und warum schreibt sie: 
, Dunja, Rodja, liebt Dich mehr als sich selbst.' Macht sie sich 
da nicht insgeheim schon Vorwürfe, daß sie eingewilligt hat, 
die Tochter für den Sohn zu opfern? ,Du bist unsere Hoffnung, 
Du bist unser alles!' O Mama!" Die Wut übermannte ihn 
derart, daß er, wenn Herr Luschin ihm jetzt begegnet wäre, 
ihn wahrscheinlich umgebracht hätte. 

46 



VIERTES KAPITEL 

Hm- es ist wahr! fuhr er in Gedanken fort, man muß sich 
einem Menschen allmählich und schrittweise nähern, um ihn 
kennenzulernen; aber Herrn Luschin kann man auch so durch- 
schauen. Die Hauptsache ist: ein geschäftstüchtiger und an- 
scheinend auch ein guter Mensch; ist es etwa eine Kleinigkeit, 
daß er das Gepäck und den großen Koffer auf seine Kosten 
befördern läßt? Da ist er doch wohl gut ! Sie aber, die Braut und 
die Mutter, müssen einen Planwagen mieten - ich kenne das, 
bin auch so gefahren. Das macht nichts, es sind ja nur neunzig 
Werst, und dann fahren wir glückselig in der dritten Klasse, 
noch an die tausend Werst. Das ist vernünftig, man muß sich 
nach der Decke strecken; aber Herr Luschin, was denkt Ihr 
Euch. Es ist doch Eure Braut! Habt Ihr vielleicht nicht 
gewußt, daß Mutter für die Reise auf Rechnung ihrer Pension 
Schulden macht? Gewiß, Ihr habt hier ein Geschäft, ein Unter- 
nehmen auf gegenseitigen Profit und mit gleichen Anteilen, 
folglich müssen die Ausgaben auch gleichmäßig verteilt wer- 
den, nach dem Sprichwort: Brot und Salz zusammen, Tabak 
aber jeder für sich. Aber auch hier hat dieser geschäftstüchtige 
Mann die beiden etwas übers Ohr gehauen : das Gepäck kostet 
ihn weniger als sie ihre Reise, vielleicht auch gar nichts. Sehen 
denn die beiden es nicht, oder wollen sie es nicht sehen? Sie 
sind ja zufrieden, beide sind zufrieden! Und man stelle sich 
vor, daß dies erst der Anfang ist ; das dicke Ende kommt noch 
nach ! Was hier wesentlich ist : nicht der Geiz, nicht die Knause- 
rigkeit, sondern der Ton des Ganzen. Das ist doch der zu- 
künftige Ton nach der Heirat, der Vorgeschmack. - Ja, und 
Mama, woraufhin ist sie so optimistisch? Womit will sie nach 
Petersburg kommen? Mit drei Silberrubeln oder mit zwei 
„Scheinen", wie die Alte sagt. - Hm! Wovon will sie denn 
später in Petersburg leben? Sie hat ja schon durch irgendwelche 
Anzeichen herausbekommen, daß sie mit Dunja nach der Heirat 
nicht wird zusammen leben können, nicht einmal in der ersten 
Zeit. Der gute Mann hat sich wahrscheinlich irgendwie ver- 
plappert, sich durchschauen lassen, obwohl Mama es nach 
Kräften leugnet: Ich will es selber ablehnen. Ja, worauf hofft 
sie denn? Auf ihre Pension von hundertzwanzig Rubel, von 
der noch Schulden zu bezahlen sind ? Sie strickt warme Tücher, 
bestickt Manschetten und verdirbt sich die alten Augen. Aber 

47 



ERSTER TEIL 

damit verdient sie nur zwanzig Rubel im Jahr zusätzlich, ich 
weiß es. Also hoffen sie doch auf die edle Gesinnung des 
Herrn Luschin : Er wird es selber anbieten. Darauf können sie 
lange warten. So ist es immer bei diesen Schillerschen schönen 
Seelen: bis zum letzten Augenblick schmücken sie einen Men- 
schen mit Pfauenfedern, bis zum letzten Augenblick glauben 
sie an das Gute und nicht an das Böse, und obwohl sie die 
Kehrseite der Medaille ahnen, wollen sie sich um keinen Preis 
die Wahrheit im voraus eingestehen; sie schütteln sich schon 
beim bloßen Gedanken daran; mit beiden Händen wehren sie 
sich dagegen, bis zum Schluß der so herrlich herausgeputzte 
Mensch ihnen eigenhändig die Augen öffnet. Ich wüßte gern, 
ob Herr Luschin Orden hat? Ich wette, daß er den Annenorden 
am Bande besitzt und daß er ihn zu Festen bei Kauf leuten und 
Großlieferanten trägt. Vielleicht will er sich auch zu seiner 
Hochzeit damit schmücken ! Zum Teufel mit ihm ! 
Aber lassen wir die Mutter, sie ist schon so, aber was ist mit 
Dunja? Dunja, Liebste, ich kenne dich doch! Du warst doch 
schon zwanzig Jahre alt, als wir uns das letztemal sahen. Deine 
Wesensart habe ich schon verstanden. Mama schreibt: „Dunja 
kann vieles ertragen." Das wußte ich schon früher. Das weiß 
ich bereits seit zweieinhalb Jahren, und die ganze Zeit über 
habe ich nachgedacht, zweieinhalb Jahre habe ich gerade dar- 
über nachgedacht, daß „Dunja vieles ertragen kann". Wenn 
sie schon Herrn Swidrigailow mit allem, was darauf folgte, hat 
ertragen können, dann kann sie tatsächlich vieles ertragen. Und 
jetzt meinen die beiden, daß man auch Herrn Luschin ertragen 
kann, der die Theorie über die Vorzüge bettelarmer Frauen 
vertritt, die von ihren Männern Wohltaten empfangen, und der 
diese fast beim ersten Zusammensein auseinandersetzt. Nun 
gut, nehmen wir an, er hat es im Eifer des Gespräches gesagt, 
obwohl eher anzunehmen ist, daß ein verständiger Mann wie 
er nicht so daherredet, sondern sofort die Lage klären wollte. 
Aber was denkt sich Dunja dabei? Sie durchschaut doch den 
Menschen und muß doch mit dem Menschen leben ! Sie würde 
sich lieber von Wasser und Brot nähren, als ihre Seele ver- 
schachern; sie würde ihre sittliche Freiheit niemals für mate- 
rielle Güter hergeben, für ganz Schleswig-Holstein würde sie 
sie nicht hergeben, geschweige denn für Herrn Luschin. Nein, 

48 



VIERTES KAPTTEL 

Dunja war nicht so, solange ich sie kenne, und hat sich sicher 
nicht verändert! - Was soll man da sagen? Die Sache mit 
Swidrigailow hat sie abgeschreckt. Schwer ist es, sein ganzes 
Leben als Erzieherin für zweihundert Rubel in der Provinz 
umherzuziehen; aber ich weiß doch, meine Schwester würde 
lieber als Sklavin zu einem Plantagenbesitzer gehen, als ihren 
Geist und ihr sittliches Empfinden durch die Vereinigung mit 
einem Menschen zu beschmutzen, den sie nicht achten kann 
und mit dem sie nichts gemein hat - auf ewig, nur wegen per- 
sönlicher Vorteile! Und bestände Herr Luschin auch aus lau- 
terem Golde oder aus einem einzigen Brillanten, auch dann 
wäre sie nicht einverstanden, die gesetzmäßige Bettgenossin 
eines Herrn Luschin zu werden! Warum willigt sie jetzt ein? 
Wo ist die Lösung des Rätsels? Die Sache ist klar: Für sich, 
für ihr eigenes Wohlleben, selbst um sich vor dem Tode zu 
retten, wird sie sich nicht verschachern; für einen anderen 
verschachert sie sich ! Für einen geliebten, für einen vergötter- 
ten Menschen opfert sie sich ! Da liegt des Rätsels Lösung : für 
ihren Bruder, für ihre Mutter tut sie es ! Opfert alles ! Oh, hier 
wird man bei Gelegenheit auch das sittliche Gefühl unter- 
drücken: die Freiheit, die Seelenruhe, sogar das Gewissen, 
alles, alles schleppt sie dafür auf den Markt. Mag das Leben 
dahinfahren! Wenn nur die geliebten Wesen glücklich sind. 
Nicht genug damit, man wird sich eine eigene Gewissenslehre 
ausdenken, von Jesuiten lernen und sich selber vielleicht für 
eine Zeit beruhigen, sich einreden, daß es tatsächlich für den 
guten Zweck nötig ist. So ist man, und alles ist so klar wie der 
Tag. Es ist klar, daß es sich hier um niemand anders handelt 
als allein und ausschließlich um Rodion Romanowitsch Ras- 
kolnikow. Nun, warum denn nicht! - Man kann sein Glück 
begründen, ihm das Studium ermöglichen, ihn zum Gehilfen 
im Büro machen, seine ganze Zukunft sicherstellen; er kann 
auch reich werden, geachtet und angesehen, vielleicht sogar 
als berühmter Mann sein Leben beschließen! Und die Mutter? 
Aber es handelt sich doch um Rodja, den teuren Rodja, den 
Erstgeborenen! Wie soll man nicht um solch eines Erstgebo- 
renen willen selbst eine solche Tochter opfern! O ihr lieben, 
ungerechten Herzen ! In diesem Fall würde man vielleicht auch 
vor dem Los einer Sonja nicht zurückschrecken! Sonja Mar- 

49 



ERSTERTEIL 

meladowa, eine Sonja wird es immer geben, solange die Welt 
steht! Habt ihr beide auch das Opfer ermessen, ganz ermessen? 
Geht es nicht über die Kraft? Hat es einen Sinn? Ist es ver- 
nünftig? Weißt du, Dunja, daß Sonjas Los um nichts schlimmer 
ist als dein Los an der Seite eines Herrn Luschin? „Liebe ist 
nicht vorhanden", schreibt die Mutter; aber wie, wenn außer 
Liebe auch Achtung nicht möglich ist, sondern im Gegenteil 
Abneigung, Verachtung und Ekel schon da sind, was dann? 
Dann läuft es darauf hinaus, daß man auch hier auf „Sauberkeit 
bedacht sein muß". Ist es nicht so? Versteht ihr, versteht ihr, 
was diese Sauberkeit bedeutet? Versteht ihr, daß die Sauber- 
keit einer Frau Luschin auf derselben Stufe steht wie Sonjas 
Sauberkeit, vielleicht noch minderwertiger, häßlicher, niedriger 
ist, weil es sich bei dir, Dunja, um Erwerbung überflüssiger 
Güter handelt, während es dort um das nackte Leben geht! 
Teuer, sehr teuer kommt diese Sauberkeit zu stehen, Dunja! 
Und wenn dann die Kräfte nicht ausreichen, wirst du es be- 
reuen? Wieviel Leid, Trauer, Verwünschungen und Tränen, die 
man vor allen verbirgt; denn man ist ja keine Marfa Petrowna ! 
Und was wird dann mit der Mutter sein? Sie ist ja schon jetzt 
unruhig und quält sich ; was dann erst, wenn sie alles klar sehen 
wird? Und was wird mit mir? - Ja, was denkt ihr eigentlich 
von mir? Ich will dein Opfer nicht, Dunja, ich will es nicht, 
Mama! Es soll nicht geschehen, solange ich lebe, es soll nicht 
sein, soll nicht sein ! Ich nehme es nicht an ! - Er kam plötzlich 
zur Besinnung und blieb stehen. 

Es soll nicht geschehen? Aber was will man tun, damit es 
nicht geschieht? Soll ich es verbieten? Und was habe ich für 
ein Recht? Was kann ich ihnen meinerseits dafür bieten, um 
mir ein solches Recht anzumaßen? Mein ganzes Leben, meine 
ganze Zukunft ihnen widmen, wenn ich mein Studium beendet 
und eine Stelle bekommen habe? Das kennen wir schon, das 
sind Nebelbilder- und was jetzt? Ich muß doch handeln, sofort 
etwas tun! Und was tue ich jetzt? Ich beraube sie. Sie ver- 
schaffen sich Geld, indem sie auf die Pension Schulden machen 
und sich in Abhängigkeit von diesen Swidrigailows begeben. 
Wie soll ich sie vor diesen Swidrigailows und Wachruschins 
schützen? Etwa indem ich als zukünftiger Millionär, als Zeus 
ihr Schicksal lenke? Nach zehn Jahren? In diesen zehn Jahren 

50 



VIERTES KAPITEL 

wird die Mutter vom Stricken und Nähen erblindet sein, viel- 
leicht auch vom Weinen; und die Schwester? Was kann in 
zehn Jahren alles mit der Schwester geschehen sein! Ist es 
auszudenken?! - 

So quälte und schlug er sich mit diesen Fragen herum, sogar 
mit einem gewissen Genuß. Übrigens waren es keine neuen, 
unerwarteten Fragen, sondern längst bekannte, die an alte 
Wunden rührten und sein Herz zermarterten. Schon vor sehr, 
sehr langer Zeit war in ihm dieses ganze jetzige Leid auf- 
getaucht, war gewachsen, hatte sich angesammelt und war in 
der letzten Zeit reif geworden, hatte sich verdichtet und die 
Gestalt jener entsetzlichen wilden, phantastischen Frage an- 
genommen, die ihm Herz und Verstand zerquälte und gebiete- 
risch nach einer Lösung verlangte. Da hinein fuhr der Brief 
der Mutter wie ein Donnerschlag. Es war klar, daß jetzt keine 
Zeit war, verzweifelt zu sein, stumm zu leiden und sich zu 
sagen, daß die Fragen unlösbar seien, es mußte unbedingt 
gehandelt werden, sofort und möglichst schnell. — Um jeden 
Preis muß ich mich für etwas entscheiden oder . . . 
,,. . . oder dem Leben ganz entsagen", rief er plötzlich ganz 
fassungslos aus. „Mein Los auf mich nehmen, ein für allemal, 
so wie es ist, alles in mir ersticken, auf jedes Recht zu leben 
und zu lieben verzichten." 

„Versteht Ihr, versteht Ihr, mein Herr, was es bedeutet, wenn 
man nicht weiß, wohin man sich wenden soll?" erinnerte er sich 
plötzlich an die gestrige Frage Marmeladows. ,, Jeder Mensch 
muß doch eine Stelle haben, wo er hingehen kann." 
Plötzlich fuhr er zusammen: ein Gedanke, auch von gestern, 
ging ihm durch den Kopf. Aber er zuckte nicht deshalb zu- 
sammen, weil ihm dieser Gedanke durch den Kopf ging. Er 
wußte ja, er ahnte, daß dieser Gedanke ihm unbedingt kommen 
würde, und erwartete ihn schon; auch war er nicht erst von 
gestern. Aber der Unterschied lag darin, daß dieser Gedanke 
vor einem Monat und sogar gestern noch nur ein Hirngespinst 
war, jetzt aber - jetzt aber erschien er ihm nicht wie ein 
Hirngespinst, sondern in einer neuen, drohenden und ihm 
ganz unbekannten Gestalt, und er wurde sich darüber plötz- 
lich klar. Er war wie vor den Kopf gestoßen, und es wurde 
ihm dunkel vor den Augen. 

51 



ERSTER TEIL 

Er sah sich eilig um, als suche er etwas . Er wollte sich niedersetzen 
und sah sich nach einer Bank um, er war auf dem K. -Boulevard. 
In seiner Nähe, etwa hundert Schritt weiter, sah er eine Bank. 
Er ging schnell auf sie zu; aber unterwegs ereignete sich ein 
Zwischenfall, der seine ganze Aufmerksamkeit ablenkte. 
Während er nach der Bank Ausschau hielt, bemerkte er etwa 
zwanzig Schritte vor ihm hergehend eine weibliche Gestalt, 
doch schenkte er ihr anfangs ebensowenig Beachtung wie 
allen Erscheinungen, die um ihn her auftauchten. Es geschah 
ihm oft, daß er zu Hause anlangte, ohne sich des Weges zu 
erinnern, den er gegangen war; er hatte sich schon daran ge- 
wöhnt, so zu gehen. Aber die Frau, die vor ihm ging, hatte 
etwas so Sonderbares und Auffallendes an sich, daß seine Auf- 
merksamkeit allmählich gefesselt wurde, zuerst gegen seinen 
Willen und zu seinem Verdruß, dann aber immer stärker. Er 
wollte plötzlich unbedingt herausbekommen, was an dieser 
Frau Sonderbares war. Sie schien ein noch sehr junges Mäd- 
chen zu sein. Sie ging bei dieser Hitze ohne Kopfbedeckung, 
ohne Sonnenschirm und Handschuhe, ganz eigentümlich mit 
den Armen schlenkernd. Sie hatte ein leichtes Sommerkleid 
an, das auch eigentümlich saß, kaum zugeknöpft und hinten 
an der Taille zerrissen war; ein ganzer Teil baumelte lose. Ein 
kleines Tuch um den nackten Hals hing auf einer Seite schief 
herab. Zu alledem ging das Mädchen unsicher, stolpernd und 
hin und her schwankend. Diese Erscheinung nahm schließlich 
Raskolnikows ganzes Interesse in Anspruch. Er traf bei der 
Bank mit ihr zusammen. Sie ließ sich auf eine Ecke der Bank 
fallen, legte den Kopf an die Lehne und schloß die Augen, an- 
scheinend vor äußerster Ermattung. Bei näherer Betrachtung 
sah Raskolnikow sogleich, daß sie ganz betrunken war. Es war 
ein sonderbarer und wüster Anblick. Er dachte sogar, ob er 
sich nicht irre. Er sah vor sich ein junges Gesichtchen von 
etwa sechzehn oder gar erst fünfzehn Jahren, schmal, hübsch, 
aber mit unnatürlich geröteten Wangen und allem Anschein 
nach ein wenig geschwollen. Das junge Mädchen schien nicht 
ganz bei Besinnung zu sein; das eine Bein hatte sie über das 
andere geschlagen und ließ dabei mehr sehen, als anständig ist ; 
sie war sich offenbar nicht bewußt, daß sie sich auf der Straße 
befand. 

52 



VIERTES KAPITEL 

Raskolnikow setzte sich nicht, wollte aber auch nicht fort- 
gehen; er stand unschlüssig da. Dieser Boulevard ist immer 
ziemlich menschenleer, jetzt aber, um zwei Uhr nachmittags 
und bei der Hitze, war er wie ausgestorben. Dennoch stand 
etwa fünfzehn Schritte weiter am Rande der Straße ein Herr, 
der offenbar große Lust verspürte, sich dem Mädchen in ge- 
wissen Absichten zu nähern. Er mochte sie wohl aus der Ferne 
bemerkt und verfolgt haben, aber Raskolnikow war ihm in die 
Quere gekommen. Jetzt warf er ihm zornige Blicke zu, die 
unbemerkt bleiben sollten, und wartete ungeduldig, daß der 
lästige Störer fortging. Der Herr war etwa dreißig Jahre alt, 
stämmig, wohlgenährt, mit rosigen Wangen, roten Lippen, 
einem Schnurrbärtchen und war sehr elegant gekleidet. 
Raskolnikow packte die Wut, er verspürte Lust, diesen fetten 
Gecken irgendwie zu beleidigen. Er verließ das junge Mädchen 
und trat zu dem Fremden. 

,,He, Ihr Swidrigailow ! Was wollt Ihr hier?" rief er mit ge- 
ballten Fäusten und wutschäumendem Munde. 
„Was soll das bedeuten?" fragte der Herr streng, zog die 
Brauen zusammen und sah ihn von oben herab erstaunt und 
hochmütig an. 

„Schert Euch fort, das bedeutet es." 
„Wie wagst du es, Kanaille. . . !" 

Er erhob seine Reitgerte. Raskolnikow warf sich mit den 
Fäusten auf ihn, ohne zu bedenken, daß dieser stämmige Kerl 
mit zweien seines Schlages fertig würde. Aber in diesem 
Augenblick packte ihn jemand von hinten, und ein Schutz- 
mann trat zwischen die beiden. 

„Genug, meine Herren, ich bitte, sich nicht an öffentlichen 
Orten zu prügeln! Was wollt Ihr und wer seid Ihr?" wandte 
er sich streng an Raskolnikow, dessen zerlumpte Kleidung 
musternd. 

Raskolnikow schaute ihn forschend an. Es war ein biederes 
Soldatengesicht mit grauem Schnurrbart und Backenbart und 
einem verständigen Blick. 

„Gerade Euch brauche ich", rief Raskolnikow und faßte 
seinen Arm. „Ich bin ehemaliger Student, Raskolnikow. - 
Das könnt auch Ihr erfahren", wandte er sich an den Herrn. 
„Kommt bitte mit, ich muß Euch etwas zeigen." 

53 



ERSTERTEIL 

Er packte den Schutzmann am Arm und führte ihn zu der 
Bank. * 

„Da, schaut her, sie ist ganz betrunken, soeben ging sie über 
den Boulevard. Wer weiß, wer sie ist, aber sie sieht nicht so aus, 
als betriebe sie es gewerbsmäßig. Wahrscheinlich hat man sie 
irgendwo betrunken gemacht und verführt - zum ersten- 
mal - versteht Ihr? Und hat sie dann auf der Straße los- 
gelassen. Seht doch, wie das Kleid zerrissen ist, wie es sitzt! 
Jemand hat sie angekleidet, nicht sie selbst, ungeschickte 
Männerhände haben sie angekleidet. Das sieht man. Und nun 
schaut diesen Gecken dort, mit dem ich im Begriff war, mich 
zu prügeln, ich kenne ihn nicht, sehe ihn zum erstenmal; er hat 
sie jetzt auf der Straße bemerkt, hat gesehen, daß sie ganz be- 
trunken ist, und möchte sich an sie heranmachen, sich ihrer in 
diesem Zustande bemächtigen, sie irgendwohin schleppen. - 
Und es ist sicher so, glaubt mir, ich irre mich nicht. Ich habe 
selber gesehen, wie er sie beobachtet und verfolgt hat. Nun 
habe ich ihn gestört, und er wartet nur darauf, daß ich fort- 
gehe. Seht, er hat sich wieder etwas zurückgezogen, steht und 
dreht sich eine Zigarette. Wie können wir sie vor ihm schützen? 
Wie können wir sie nach Hause bringen? Gebt einen Rat!" 
Der Schutzmann hatte sofort alles begriffen. Die Absichten des 
feisten Herrn waren ihm klar, mit dem jungen Mädchen aber 
mußte man etwas anfangen. Er beugte sich über sie, um sie 
näher zu betrachten, und aufrichtiges Mitleid zeigte sich in 
seinen Zügen. 

„Ach, wie schade um sie!" sagte er kopfschüttelnd. „Noch 
ganz ein Kind. Man hat sie betrogen, das ist sicher. Hört, 
Fräulein, wo wohnt Ihr?" rief er. Das junge Mädchen öffnete 
die schläfrigen, trüben Augen, blickte stumpfsinnig auf den 
Fragenden und winkte mit der Hand ab. 

„Hört", sagte Raskolnikow, „hier", er fuhr in die Tasche und 
holte zwanzig Kopeken heraus, die letzten, die noch da waren. 
„Nehmt eine Droschke und laßt sie nach Hause bringen. Man 
muß sie nach ihrer Adresse fragen." 

„Fräulein, hört, Fräulein!" begann der Schutzmann von 
neuem, nachdem er das Geld genommen hatte. „Ich werde 
gleich eine Droschke holen und werde sie selber begleiten. 
Wohin befehlt Ihr? Wo wohnt Ihr denn?" 

54 



VIERTES KAPITEL 

„Fort mit Euch! Laßt mich in Ruhe!" murmelte das Mäd- 
chen und wehrte wieder mit der Hand ab. 
„Ach, wie schlimm! Ach, welch eine Schande, Fräulein, welch 
eine Schande!" sagte der Schutzmann und schüttelte wieder 
den Kopf; er rügte und bemitleidete sie und entrüstete sich 
gleichzeitig. „Das ist eine schwere Aufgabe", sagte er zu Ras- 
kolnikow und musterte ihn wieder vom Kopf bis zu den 
Füßen. Wahrscheinlich erschien es ihm sonderbar, daß man 
Geld hergibt, wenn man in solchen Lumpen geht. 
„Habt Ihr sie weit von hier gefunden?" fragte er ihn. 
„Ich sagte Euch schon, sie ging schwankend vor mir her 
auf dem Boulevard. Als sie zur Bank kam, fiel sie gleich hin." 
„Ach, wie schamlos es jetzt in der Welt zugeht, du Heber Gott! 
So jung, und schon betrunken! Man hat sie verführt, das ist 
sicher. Auch das Kleidchen ist zerrissen. Ach, wie die Unsittlich- 
keit sich jetzt breitmacht! Vielleicht ist sie ein adeliges, aber 
armes Mädchen, wie es jetzt so viele gibt. Es scheint fast, als 
sei sie von den feinen, den anständigen Fräuleins ..." Er beugte 
sich wieder über sie. 

Vielleicht wuchsen bei ihm zu Hause auch solche Töchter 
heran, „feine anständige Fräuleins", die allerlei Flausen im 
Kopf hatten. 

„Die Hauptsache, daß dieser Kerl sie nicht kriegt!" sagte Ras- 
kolnikow. „Er will ihrer habhaft werden, man sieht es ja, er 
geht nicht weg, dieser Schurke." 

Raskolnikow sprach laut und zeigte mit der Hand auf ihn. Der 
Fremde hörte es und wollte wieder in Zorn geraten, unter- 
drückte ihn aber und begnügte sich mit einem verächtlichen 
Lächeln. Darauf ging er langsam zehn Schritt weiter und blieb 
wieder stehen. 

„Das kann man verhindern, daß er sie kriegt", sagte der 
Schutzmann nach einiger Überlegung. „Wenn sie nur sagen 
würde, wohin man sie bringen soll, sonst . . . Fräulein, hört, 
Fräulein!" Er beugte sich wieder über sie. 
Das Mädchen öffnete plötzlich die Augen, sah die beiden auf- 
merksam an, als ob sie etwas verstanden hätte, erhob sich von 
der Bank und ging in derselben Richtung zurück, aus der sie 
gekommen war. 
„Ach, die Schamlosen, wieder belästigen sie mich!" sagte sie 

55 



ERSTER TEIL 

und wehrte noch einmal mit der Hand ab. Sie ging schnell, 
aber wie früher stark taumelnd davon. Der Herr folgte ihr, abei 
auf der anderen Seite der Allee, und ließ sie nicht aus den 
Augen. 

„Seid ohne Sorge, ich werde schon aufpassen!" sagte der 
bärtige Wächter des Gesetzes und ging hinter den beiden her. 
„Ach, wie die Unsittlichkeit sich jetzt breitmacht!" wieder- 
holte er laut mit einem Seufzer. 

In diesem Augenblick durchzuckte Raskolnikow ein Gedanke, 
er war plötzlich wie umgewandelt. 

„Hört, he!" rief er dem Schutzmann nach. Der drehte sich 
um. 

„Laßt es! Was geht es Euch an? Laßt sie laufen! Mag er sich 
amüsieren." 

Der Schutzmann begriff nicht und starrte Raskolnikow an. 
Der lachte laut auf. 

„Ach was!" sagte der Schutzmann, winkte abwehrend mit der 
Hand und folgte dem Stutzer und dem Mädchen. Wahr- 
scheinlich hielt er den jungen Mann für einen Verrückten oder 
für noch etwas Schlimmeres. 

„Meine zwanzig Kopeken hat er auch mitgenommen", mur- 
melte Raskolnikow wütend, als er allein zurückgeblieben war. 
„Nun, mag er von dem auch etwas nehmen und das Mädchen 
mit ihm gehen lassen, so wird es ja wohl enden. - Warum habe 
ich mich überhaupt darauf eingelassen? Ist es meine Sache, zu 
helfen? Habe ich ein Recht zu helfen? Mögen sie einander 
lebendig auffressen, was geht es mich an? Und wie durfte 
ich diese zwanzig Kopeken weggeben? Gehören sie etwa 
mir?" 

Trotz dieser sonderbaren Worte wurde es ihm schwer ums 
Herz. Er setzte sich auf die nun leere Bank. Seine Gedanken 
waren verwirrt. In diesem Augenblick war es ihm überhaupt 
schwer, über etwas Bestimmtes nachzudenken. Am liebsten 
hätte er alles vergessen, wäre wie in einen tiefen Schlaf ge- 
sunken, um dann zu erwachen und ganz von neuem zu be- 
ginnen. 

„Armes Mädchen!" sagte er und schaute auf die leere Bank- 
ecke. „Sie wird zur Besinnung kommen, wird weinen, dann 
wird die Mutter es erfahren. Man wird sie schlagen, prügeln, 

56 



VIERTES KAPITEL 

vielleicht auch aus dem Hause jagen. - Und wenn man sie 
nicht verjagt, so werden doch Leute von der Art der Dar ja 
Franzowna sie ausfindig machen, und dann geht das Mädchen 
bald von Hand zu Hand. Dann kommt gleich das Kranken- 
haus. So geht es immer mit denen, die bei der Mutter ehrbar 
leben und insgeheim dumme Streiche machen - und dann 
folgt wieder das Krankenhaus. Wein, Schenken - und 
nochmals das Krankenhaus. In zwei oder drei Jahren ist sie 
ein Krüppel, und dabei erst achtzehn oder neunzehn Jahre alt. 
Habe ich nicht solche schon gesehen? Wie sind sie aber so ge- 
worden ? Auf diesem Wege sind sie es geworden. Pfui ! Meinet- 
wegen! So muß es sein, sagen die Leute. Ein gewisser Prozent- 
satz muß jährlich draufgehen - irgendwohin -, zum Teufel 
wahrscheinlich, um die übrigen frisch zu erhalten und nicht zu 
stören. Prozentsatz! Schöne Wörtchen hat man gefunden, sie 
klingen so beruhigend und so gelehrt. Man sagt Prozentsatz 
und braucht sich nicht weiter zu sorgen. Hätte man ein anderes 
Wort dafür, ja, dann wäre es vielleicht beunruhigender. Und 
was, wenn auch Dunja irgendwie in den Prozentsatz hinein- 
gerät, wenn nicht in diesen, so in einen anderen?" 
Aber wohin gehe ich denn eigentlich, dachte er plötzlich. 
Merkwürdig, ich ging doch aus einem bestimmten Grunde von 
Hause fort. Sobald ich den Brief gelesen hatte, wollte ich - 
zur Wassiljewskij-Insel, zu Rasumichin - jetzt entsinne ich 
mich. Ja wozu denn? Warum kam mir gerade der Gedanke, 
zu Rasumichin zu gehen? Das ist seltsam. 
Er wunderte sich über sich selber. Rasumichin war einer seiner 
früheren Kameraden auf der Universität. Während seiner 
Studienzeit hatte Raskolnikow fast gar keine Bekannten, zog 
sich von allen zurück, ging zu niemand hin und empfing un- 
gern Besuche. So wandten sich auch sehr bald alle von ihm ab. 
Er nahm weder an ihren Zusammenkünften und Gesprächen 
noch an ihren Vergnügungen teil. Er arbeitete fleißig, ohne 
sich Ruhe zu gönnen, und man achtete ihn deswegen, aber man 
liebte ihn nicht. Er war sehr arm und irgendwie stolz, an- 
maßend und unzugänglich, als ob er etwas verheimliche. 
Manchen seiner Kameraden schien es, als sehe er auf sie alle wie 
auf Kinder herab, als hätte er sie in der geistigen Entwicklung, 
in den Kenntnissen und in den Anschauungen überholt und als 

57 



ERSTER TEIL 

betrachte er ihre Anschauungen und ihre Interessen als etwas 
Minderwertiges. 

Mit Rasumichin hatte er sich aus irgendeinem Grunde an- 
gefreundet, das heißt, nicht gerade angefreundet, aber er war 
ihm gegenüber mitteilsamer und offener. Es war übrigens un- 
möglich, mit Rasumichin andere Beziehungen zu haben. Er 
war ein ungewöhnlich lustiger und umgänglicher Bursche, gut- 
herzig bis zur Einfalt. Unter dieser Einfalt aber verbargen sich 
Gemütstiefe und Würde. Die besten seiner Kameraden hatten 
dies erkannt, aber lieben taten ihn alle. Er hatte einen guten 
Verstand, konnte aber manchmal recht einfältig sein. Sein 
Äußeres war ausdrucksvoll: er war groß, mager, immer 
schlecht rasiert, schwarzhaarig. Manchmal raufte er und galt 
für einen sehr starken Menschen. Einmal, nachts, in einer 
lustigen Gesellschaft, hatte er einen riesigen Türhüter nieder- 
geschlagen. - Trinken konnte er ohne Ende, aber er konnte 
auch ohne Alkohol auskommen; manchmal tollte er bis zur 
Strafbarkeit, aber er konnte auch ernsthaft sein. Rasumichin 
war auch darin bemerkenswert, daß ihn kein Mißerfolg jemals 
abschreckte, auch widrige Umstände vermochten ihn, wie es 
schien, nicht niederzudrücken. Er war imstande, im Notfall auf 
einem Dache zu hausen, den größten Hunger und ungewöhn- 
liche Kälte zu ertragen. Er war sehr arm und verdiente sich 
seinen Unterhalt durch verschiedene Arbeiten; immer wieder 
fand er neue Erwerbsquellen. Einmal hatte er einen ganzen 
Winter lang sein Zimmer nicht geheizt und behauptet, es sei 
sehr angenehm, weil man in der Kälte besser schlafe. Jetzt 
war er auch gezwungen, sein Studium zu unterbrechen, aber 
nicht für lange; und mit allen Kräften strebte er danach, seine 
Lage zu verbessern, um wieder studieren zu können. Ras- 
kolnikow war seit ungefähr vier Monaten nicht bei ihm ge- 
wesen. Rasumichin wußte aber nicht einmal, wo er lebte. Ein- 
mal, vor zwei Monaten, waren sie einander auf der Straße be- 
gegnet, aber Raskolnikow war dem Freunde ausgewichen und 
auf die andere Seite der Straße gegangen, um nicht von ihm be- 
merkt zu werden. Rasumichin hatte ihn wohl bemerkt, war 
aber vorübergegangen, um den Freund nicht zu belästigen. 



58 



FÜNFTES KAPITEL 



V 



Ich hatte tatsächlich noch vor kurzem die Absicht, Rasumichin 
um Arbeit zu bitten, daß er mir Stunden oder etwas anderes 
verschaffe, dachte Raskolnikow. Aber womit kann er mir jetzt 
helfen? Nehmen wir an, er verschafft mir Stunden oder teilt 
sein letztes Geld mit mir, falls er noch welches hat, so daß ich 
mir Stiefel kaufen und meine Kleidung instand setzen kann, 
um Stunden zu geben - hm, und was dann weiter? Was 
kann ich mit den paar Kopeken anfangen? Ist es das, was ich 
jetzt brauche? Nein, es ist einfach lächerlich, daß ich zu Rasu- 
michin gehen will. - 

Die Frage, warum er jetzt zu Rasumichin ging, erregte ihn 
mehr, als ihm selber bewußt war; mit Unruhe suchte er eine 
unheilvolle Bedeutung in diesem ganz gewöhnlichen Vor- 
haben. 

„Will ich denn die ganzen Schwierigkeiten durch Rasumichin 
in Ordnung bringen, habe ich ihn als Ausweg gefunden?" 
fragte er sich verwundert. 

Er dachte nach und rieb sich die Stirn, und plötzlich, ganz 
unvermutet, wie von selbst, kam ihm nach langem Sinnen ein 
sehr merkwürdiger Gedanke. 

„Hm - zu Rasumichin -", sagte er auf einmal völlig ruhig, 
wie im Sinne eines endgültigen Entschlusses, „zu Rasumichin 
will ich gehen, bestimmt, aber nicht jetzt. Ich will zu ihm 
gehen - am Tage, nachdem das vollbracht ist und wenn alles 
wieder anders geworden ist." 
Plötzlich kam er wieder zu sich. 

„Nach dem", rief er aus und sprang von der Bank auf. „Ja, 
wird denn das überhaupt sein? Wird es wirklich sein?" 
Er verließ die Bank und ging, rannte fast ; er wollte nach Hause 
gehen, aber er hatte plötzlich einen Widerwillen davor. Dort 
im Winkel, in diesem entsetzlichen Kasten, reifte alles das 
heran, jetzt schon über einen Monat - und er ging planlos 
seiner Wege. 

Sein nervöses Zittern steigerte sich bis zum Fieberfrost, bei 
der glühenden Hitze war ihm kalt. Mit großer Anstrengung 

59 



ERSTERTEIL 

begann er, fast unbewußt, wie von einem inneren Drange ge- 
trieben,.alles um sich herum zu betrachten, als suche er krampf- 
haft eine Ablenkung ; aber es gelang ihm schlecht, und er ver- 
sank jeden Augenblick wieder in sein Grübeln. Wenn er aber 
auffahrend den Kopf hob und sich umblickte, vergaß er sofort, 
woran er soeben gedacht hatte und wo er war. So durchwan- 
derte er den ganzen Wassiljewskij-Stadtteil, kam bis zum 
Newaarm hinaus, ging über die Brücke und wandte sich den 
Inseln zu. Das Grün und die Frische taten anfangs seinen 
ermüdeten Augen wohl, die nur an Staub, Kalk und riesige, 
aneinandergedrängte, bedrückende Häusermassen gewöhnt 
waren. Hier gab es weder dumpfe Luft noch Gestank, noch 
Schenken. Aber bald verwandelten sich alle diese neuen, an- 
genehmen Empfindungen in krankhafte und quälende. Manch- 
mal blieb er vor einer der im Grün prangenden Villen stehen, 
blickte durch den Zaun und sah auf den Balkons und Terrassen 
elegant gekleidete Frauen und in den Gärten spielende Kinder. 
Die Blumen fesselten seine Aufmerksamkeit besonders, er 
betrachtete sie am längsten. Glänzende Equipagen kamen ihm 
entgegen, Reiter und Reiterinnen; er verfolgte sie mit neugie- 
rigen Blicken, vergaß sie aber, bevor sie noch entschwunden 
waren. Einmal blieb er stehen und zählte sein Geld : es waren 
ungefähr dreißig Kopeken. - Zwanzig Kopeken dem Schutz- 
mann, drei Nastasja für den Brief, also habe ich gestern Marme- 
ladows siebenundvierzig oder fünfzig Kopeken dagelassen, 
dachte er, indem er aus irgendeinem Grunde nachrechnete; 
aber bald hatte er vergessen, wozu er das Geld aus der Tasche 
gezogen hatte. Es fiel ihm erst wieder ein, als er an einem 
Speisehaus vorüberkam, einer Art Garküche, und fühlte, daß 
er Hunger hatte. Er trat ein, trank ein Gläschen Branntwein 
und nahm eine gefüllte Pastete, die er im Weitergehen ver- 
zehrte. Er hatte sehr lange keinen Branntwein getrunken, und 
er tat sofort seine Wirkung, obgleich es nur ein Gläschen war. 
Seine Füße wurden plötzlich schwer, und er empfand ein 
starkes Schlafbedürfnis. Er kehrte um und wollte nach Hause 
gehen; als er schon die Petrowskij -Insel erreicht hatte, blieb 
er ganz erschöpft stehen, bog vom Wege ab in ein Gebüsch, 
fiel aufs Gras und war im gleichen Augenblick eingeschlafen. 
Bei krankhaften Zuständen zeichnen sich die Träume oft durch 

60 



FÜNFTES KAPITEL 

ungewöhnliche Deutlichkeit, bildhafte Klarheit und außer- 
ordentliche Übereinstimmung mit der Wirklichkeit aus. Es 
entsteht manchmal ein ungeheuerliches Bild; aber die ganze 
Umgebung und der Gang der Handlung sind dabei so wahr- 
scheinlich und mit so feinen, unerwarteten und dem Gesamt- 
bilde kunstvoll eingefügten Einzelheiten durchflochten, daß 
der Träumer selber sie in wachem Zustande nicht so ausdenken 
kann, und wäre er auch ein Künstler wie Puschkin oder 
Turgenjew. Diese krankhaften Träume bleiben immer lange 
in der Erinnerung und machen einen tiefen Eindruck auf den 
zerrütteten und erregten Menschen. 

Raskolnikow hatte einen furchtbaren Traum. Er träumte von 
seiner Kinderzeit in der Vaterstadt. Im Alter von sieben Jahren 
ging er an einem Feiertage gegen Abend mit seinem Vater vor 
der Stadt spazieren. Der Himmel war trübe, die Luft drückend 
und die Umgebung ganz so, wie sie sich seiner Erinnerung 
eingeprägt hatte. Das Städtchen liegt auf einer Fläche ohne 
Baum und Strauch; sehr weit, am Horizont, hebt sich dunkel 
ein Wäldchen ab. Einige Schritte hinter dem letzten Gemüse- 
garten der Stadt steht ein Wirtshaus, eine große Schenke, die 
immer einen sehr unangenehmen Eindruck, ja fast Schrecken 
in ihm hervorrief, wenn er auf seinen Spaziergängen mit dem 
Vater daran vorbeiging. Dort waren immer eine Menge Leute, 
die brüllten, lachten, schimpften, mit heiseren Stimmen sangen 
und sich oft prügelten; rings um die Schenke trieben sich 
immer betrunkene, fürchterliche Gestalten herum. Wenn sie 
ihnen begegneten, drängte er sich an den Vater heran und 
zitterte am ganzen Körper. Neben der Schenke führt ein Feld- 
weg vorbei, der immer mit schwarzem Staub bedeckt ist. Der 
Weg schlängelt sich weiter, biegt nach ungefähr dreihundert 
Schritten nach rechts ab und läuft am Stadtfriedhof entlang. 
Mitten auf dem Friedhof steht eine Kirche aus Stein mit grüner 
Kuppel, und der Knabe ging einigemal im Jahr mit seinem 
Vater und seiner Mutter dorthin zum Gottesdienst, wenn die 
Seelenmesse für seine längst verstorbene Großmutter, die er 
nie gekannt hatte, gelesen wurde. Dazu nahmen sie das übliche 
Reisgericht auf einer weißen Schüssel unter einer Serviette mit ; 
der Reis war mit Honig und Rosinen zubereitet, und die 
Rosinen waren in Kreuzform in den Reis gedrückt. Er liebte 

61 



ERSTERTEIL 

diese Kirche und die alten Heiligenbilder, die fast alle ohne 
Einfassung waren, und den greisen Priester mit dem zitternden 
Kopfe. Neben dem Grabe der Großmutter, auf dem eine 
Steinplatte lag, befand sich das Grab seines jüngsten Brüder- 
chens, das, sechs Monate alt, gestorben war und das er auch 
nicht gekannt hatte. Man hatte ihm aber erzählt, daß er einen 
kleinen Bruder gehabt habe, und jedesmal, wenn er den Fried- 
hof besuchte, bekreuzigte er sich andächtig und ernst vor dem 
kleinen Grabe, verneigte sich und küßte die Erde. Und jetzt 
träumt ihm, er geht mit dem Vater auf dem Wege zum Friedhof 
an der Schenke vorbei; er faßt den Vater an der Hand und 
blickt mit Schrecken auf die Schenke. Ein ungewöhnlicher 
Umstand fesselt seine Aufmerksamkeit, es scheint hier ein 
Volksfest stattzufinden, eine Menge geputzter Kleinbürgerinnen, 
Bäuerinnen und ihre Männer steht da. Alle sind betrunken und 
singen Lieder, und neben der Schenke steht ein Wagen, ein 
ganz sonderbarer Bauernwagen. Es ist einer von den großen 
Wagen, vor die man riesige Lastpferde spannt und auf denen 
Waren und Branntweinfässer befördert werden. Er liebte es 
von jeher, diesen riesigen Lastpferden mit den langen Mähnen 
und den dicken Beinen zuzuschauen, wie sie so ruhig dahin- 
schritten, in gemessenem Gang, und mächtige Lasten ohne die 
geringste Anstrengung schleppten, als wäre es ihnen leichter, 
einen Wagen mit, als ohne Last zu ziehen. Hier ist aber sonder- 
barerweise vor den großmächtigen Wagen ein kleiner magerer, 
brauner Bauernklepper gespannt, einer von denen - er hat es 
schon oft gesehen -, die sich mit hochbeladenen Holz- oder 
Heufudern festfahren, besonders, wenn der Wagen im Kot 
oder in tiefen Wagenspuren eingesunken ist, und die dann so 
grausam von den Bauern gepeitscht werden, sogar aufs Maul 
und über die Augen. Und das tut ihm so weh, wenn er es sieht, 
daß ihm die Tränen kommen, und die Mutter führt ihn dann 
immer vom Fenster fort. Plötzlich entsteht ein großer Lärm. 
Aus der Schenke kommen mit Geschrei, Gesang und Balalaikas 
schwerbetrunkene große Bauern in roten und blauen Hemden 
mit über die Schulter geworfenen Jacken. 
„Alles einsteigen, alles einsteigen!" schreit ein junger Bursche 
mit einem Stiernacken und feistem, rotem Gesicht. „Ich fahre 
euch alle, setzt euch!" Gelächter und Rufe erschallen. 

62 



FÜNFTES KAPITEL 

„Die Schindmähre soll uns ziehen!" 

„Bist nicht recht bei Verstände, Mikolka! Solch einen Klepper 
hast du vor den großen Wagen gespannt!" 
„Der Gaul hat sicher schon seine zwanzig Jahre auf dem 
Buckel!" 

„Setzt euch, ich fahre euch alle!" brüllt Mikolka und springt 
als erster auf den Wagen, nimmt die Zügel und stellt sich in 
seiner ganzen Größe vorne auf. „Den Fuchs hat Matwej 
vorhin weggeführt", schreit er vom Wagen, „und diese Mähre, 
Brüder, ärgert mich schon lange, mag sie draufgehen, frißt 
umsonst den Hafer. Also einsteigen, sag' ich ! Im Galopp soll 
sie laufen! Im Galopp!" Er nimmt die Peitsche in die Hand 
und bereitet sich mit Genuß vor, zu schlagen. 
„Setzt euch also!" lacht der Haufe. „Hört doch, sie wird 
Galopp laufen!" 

„Der Klepper ist wohl schon zehn Jahre nicht mehr Galopp 
gelaufen!" 

„Wird schon laufen!" 

„Schont ihn nicht, Brüder, nehmt jeder eine Peitsche, und los !" 
„So ist es recht, schlagt zu!" 

Der ganze Haufe klettert mit Lachen und Witzen auf Mikolkas 
Wagen. Sechs Mann sind aufgestiegen, aber noch ist Platz. Sie 
nehmen ein dickes rotbäckiges Weib mit. Sie trägt ein rotes 
Kattunkleid, einen Kopfschmuck mit Glasperlen und Bast- 
schuhen an den Füßen; sie knackt Nüsse und lacht. Rings in 
der Menge lacht man auch, und warum sollte man nicht 
lachen? Dieser armselige Gaul soll solch einen schweren Wagen 
im Galopp ziehen! Zwei Burschen in dem Wagen nehmen jeder 
eine Peitsche, um Mikolka zu helfen. „Los!" rufen sie. Der 
Klepper zieht aus allen Kräften an, aber er kann sich nicht 
einmal im Schritt, geschweige denn im Galopp rühren, stampft 
auf einem Fleck, keucht unter den vereinten Hieben der drei 
Knuten, die auf ihn niederprasseln. Das Gelächter auf dem 
Wagen und in der Menge der Zuschauer wird stärker, Mikolka 
aber gerät in Zorn; wütend schlägt er auf das Pferd los, als 
glaube er wirklich, es zum Galopp zwingen zu können. 
„Laßt auch mich einsteigen!" ruft ein Bursche aus der Menge, 
dem die Sache zu gefallen scheint. 
„Setzt euch, setzt euch alle!" ruft Mikolka. „Er wird alle 

63 



ERSTERTEIL 

ziehen, ich peitsche ihn zu Tode!" Und er schlägt, schlägt ohne 
Unterlaß und weiß vor Raserei nicht, womit er noch schlagen 
soll. 

„Papa, Papa!'* ruft der Knabe, „lieber Papa, was tun sie dort? 
Papa, sie schlagen das arme Pferdchen!" 

„Komm, komm!" sagt der Vater. „Sie sind betrunken und 
treiben Unfug, die Dummköpfe; gehen wir, schaue nicht hin!" 
Und er will ihn fortführen, er aber reißt sich los und rennt wie 
besessen zum Pferde hin. Es steht schnaufend da, zieht wieder 
an und fällt beinahe hin. 

„Peitscht es zu Tode!" schreit Mikolka. „Dazu taugt es gerade 
noch. Ich peitsche es zu Tode!" 

„Ja, bist du denn kein Christenmensch, du Teufel!" ruft ein 
alter Mann aus der Menge. 

„Hat man je gesehen, daß ein solcher Klepper einen solchen 
Wagen ziehen soll?" fügt ein anderer hinzu. 
„Du quälst es zu Tode!" ruft ein dritter. 

„Laßt mich in Frieden, es ist mein Eigentum, mit dem kann 
ich machen, was ich will! Setzt euch noch in den Wagen, setzt 
euch alle! Ich will, daß es Galopp laufen soll!" 
Eine Lachsalve übertönte plötzlich alles. Das Pferdchen ertrug 
die unaufhörlichen Hiebe nicht mehr und begann in seiner 
Ohnmacht auszuschlagen. Sogar der alte Mann mußte lächeln. 
Es war auch zu komisch - so ein alter Klepper, und schlägt 
noch aus. Zwei Burschen aus der Menge holen sich jetzt auch 
Peitschen und laufen zu dem Tier hin, um es von allen Seiten 
zu bearbeiten. 

„Auf das Maul, über die Augen müßt ihr peitschen, über die 
Augen!" schreit Mikolka. 

„Ein Lied, Brüder, laßt uns singen!" ruft jemand vom Wagen, 
und alle stimmen an. Ein wildes Lied ertönt, eine Schellen- 
trommel wird geschlagen, beim Refrain wird gepfiffen. Das 
Weib lacht und knackt Nüsse. 

Der Knabe eilt zum Pferd, sieht, wie es geschlagen wird, über 
die Augen, quer über die Augen. Sein Herz preßt sich zu- 
sammen, seine Tränen fließen. Einer der peitschenden Kerle 
fährt ihm ins Gesicht; er fühlt es nicht, ringt die Hände, 
schreit, stürzt zum Alten mit dem grauen Bart, der mißbilligend 
den Kopf schüttelt. Ein Weib nimmt ihn bei der Hand und 

64 



FÜNFTES KAPITEL 

will ihn fortführen, er reißt sich los und läuft wieder zu dem 
Pferd hin. Es ist schon ganz am Ende seiner Kraft, beginnt 
aber noch einmal auszuschlagen. 

„Daß dich der Teufel hole!" wütet Mikolka. Er wirft die 
Peitsche beiseite und zieht vom Boden des Wagens eine lange, 
dicke Deichselstange hervor, faßt sie mit beiden Händen und 
schwingt sie mit Anstrengung über seinen Braunen. 
„Er zerschmettert ihn!" ertönt es ringsum. 
„Er schlägt ihn tot!" 

„Es ist mein Eigentum!" brüllt Mikolka und läßt die Deichsel- 
stange niedersausen. Man hört einen dumpfen Schlag. 
„Schlagt es mit der Peitsche! Was steht ihr da!" ruft es aus der 
Menge. Mikolka holt zum zweitenmal aus, und ein zweiter 
Schlag saust mit voller Kraft auf den Rücken des unglücklichen 
Tieres nieder. Die ganze Hinterhand knickt zusammen, es 
springt aber wieder auf und zieht und zieht mit dem Rest seiner 
Kräfte hin und her, um den Wagen weiterzubringen ; von allen 
Seiten prasseln die Hiebe der sechs Peitschen auf das Tier 
nieder, und die Deichselstange hebt sich von neuem und fällt 
zum dritten- und viertenmal mit voller Wucht. Mikolka ist 
wütend, daß er das Pferd nicht mit einem Schlage töten kann. 
„Es ist zäh!" rufen einige. 

„Es wird gleich fallen, Brüder, dann ist es sein Ende!" schreit 
jemand aus der Menge. 

„Nehmt ein Beil! Macht doch mit einem Schlage ein Ende!" 
ruft ein dritter. 

„Zum Teufel mit dir! Scher dich deiner Wege!" tobt Mikolka, 
wirft die Deichselstange fort, bückt sich von neuem und holt 
ein Brecheisen hervor. 

„Achtung!" schreit er und läßt es aus voller Kraft auf das 
Pferd niedersausen. Der Schlag trifft. Das Pferd wankt, 
krümmt sich, will noch einmal anziehen, aber das Brecheisen 
fällt wieder auf seinen Rücken nieder, und es stürzt zu Boden, 
als wären ihm alle vier Beine zusammen abgeschlagen worden. 
„Schlagt es tot !" schreit Mikolka wie ein Rasender und springt 
vom Wagen. Einige Burschen mit ebenso betrunkenen und 
roten Gesichtern ergreifen, was ihnen in die Hände kommt - 
Peitschen, Stöcke, die Deichselstange -, und laufen zu dem 
verendenden Tier. Mikolka stellt sich auf die eine Seite und 

65 



ERSTERTEIL 

schlägt es mit der Brechstange auf den Rücken. Das Pferd 
streckt den Kopf, stöhnt schwer und verendet. 
„Jetzt hat er es umgebracht!" schreien einige. 
„Warum ist es nicht im Galopp gelaufen?" 
„Es ist mein Eigentum!" schreit Mikolka mit blutunterlaufenen 
Augen, das Brecheisen noch in Händen. Er steht da und scheint 
zu bedauern, daß er niemand mehr zum Schlagen habe. 
„Nun, du scheinst wirklich kein Christenmensch zu sein!" 
rufen jetzt schon viele Stimmen aus der Menge. 
Der arme Knabe aber ist außer sich. Mit einem Schrei drängt 
er sich durch die Menge, eilt zum Pferde hin, umfängt seinen 
leblosen, blutüberströmten Kopf und küßt ihn; küßt die Augen, 
das Maul. Dann springt er auf und stürzt sich wie ein Rasender 
mit seinen kleinen Fäusten auf Mikolka. In diesem Augenblick 
ergreift ihn der Vater, der ihm schon lange nacheilte, und trägt 
ihn aus der Volksmenge fort. 

„Komm, komm!" sagt er. „Laß uns nach Hause gehen!" 
„Papa, warum haben sie - das arme Pferdchen - tot- 
geschlagen?" schluchzt er, nach Atem ringend, und die Worte 
brechen wie Schreie aus seiner beengten Brust. 
„Sie sind betrunken, treiben Unfug, uns geht es nichts an. Wir 
gehen nach Hause, komm!" antwortet ihm der Vater. Er 
umfaßt den Vater mit beiden Armen, aber die Brust ist ihm 
zusammengepreßt. Er will Atem holen, aufschreien und - 
erwacht. 

Er erwachte in Schweiß gebadet, mit vom Schweiß feuchten 
Haaren, schwer atmend, und erhob sich voll Entsetzen. 
„Gott sei Dank, es war nur ein Traum!" sagte er, setzte sich 
unter einen Baum und schöpfte Atem. „Aber was bedeutet 
das? Sollte ich Fieber haben? Ein so gräßlicher Traum!" 
Er fühlte sich ganz zerschlagen, in seiner Seele war es trübe 
und dunkel. Er stützte die Ellbogen auf die Knie und vergrub 
das Gesicht in den Händen. 

„Mein Gott!" rief er aus. „Werde ich wirklich ein Beil nehmen, 
sie damit auf den Kopf schlagen, ihr den Schädel zerschmettern, 
in klebrigem, warmem Blute glitschen, ein Schloß aufbrechen, 
stehlen und zittern; mich verstecken, ganz mit Blut bedeckt - 
mit einem Beil. - O Gott, werde ich es wirklich tun?" 
Er bebte wie Espenlaub, als er das aussprach. 

66 



FÜNFTES KAPITEL 

„Ja, was ist denn mit mir?" fuhr er fort, den Kopf hebend, in 
tiefem Staunen. „Ich wußte doch, daß ich es nicht ertragen 
kann, also warum habe ich mich denn bis jetzt gemartert? 
Gestern, gestern schon, als ich ging, um die - Probe zu 
machen, begriff ich vollkommen, daß ich es nicht aushalten 
würde. - Was will ich denn jetzt noch? Warum war ich bis 
jetzt noch im Zweifel? Schon gestern, als ich die Treppe 
hinunterstieg, sagte ich mir, es sei gemein, scheußlich, niedrig, 
niedrig. - An Ort und Stelle wurde mir beim bloßen Ge- 
danken übel, und Entsetzen packte mich . . . 
Nein, ich werde es nicht ertragen, werde es nicht ertragen! 
Mag auch alles klar und ohne Gefahr in meinen Überlegungen 
sein, mag alles, was ich diesen Monat geplant habe, stimmen 
wie ein Rechenexempel. Gott! Ich werde mich doch nicht 
entschließen! Ich werde es doch nicht aushalten, nicht aus- 
halten! Was ist denn, was ist denn mit mir bis jetzt ..." 
Er erhob sich und blickte erstaunt in die Runde, als wüßte er 
nicht, wie er hierhergekommen war, und ging dann zur 
T.-Brücke. Er war bleich, seine Augen brannten, er spürte 
eine tiefe Erschöpfung; aber er konnte plötzlich freier atmen. 
Er fühlte, daß er diese furchtbare Last, die ihn schon so lange 
bedrückte, abgeworfen hatte, und in seinem Inneren wurde es 
leicht und friedlich. 

„O Gott!" flehte er. „Zeige mir einen Ausweg, ich sage mich 
los von diesem- verfluchten Phantasiegebilde!" 
Als er über die Brücke ging, schaute er still und ruhig auf die 
Newa, auf den Untergang der leuchtendroten Sonne. Trotz 
seiner Schwäche fühlte er keine Müdigkeit. Es war ihm, als sei 
das Geschwür an seinem Herzen, das den ganzen Monat 
geeitert hatte, plötzlich aufgebrochen, und frei, frei war ihm 
zumute. Befreit ist er jetzt von diesem teuflischen Bann, vom 
bösen Zauber, von der Verlockung! 

Später, wenn er sich dieser Zeit erinnerte und alles dessen, was 
damals Tag für Tag, Minute für Minute, Punkt für Punkt, 
Strich für Strich mit ihm vorgegangen war, setzte ihn ein 
Umstand fast bis zum Aberglauben in Erstaunen. Dieser 
Umstand hatte eigentlich gar nichts so Ungewöhnliches an 
sich, erschien ihm aber in der Folge immer wie eine Vorhersage 
seines Schicksals. 

67 



ERSTERTEIL 

Er konnte sich später gar nicht erklären, warum er, erschöpft 
und zerquält, wie er war, und obwohl für ihn nichts erwünschter 
sein konnte, als auf dem kürzesten Wege nach Hause zurück- 
zukehren, über den Heumarkt ging, was für ihn einen Umweg 
bedeutete. Es war nur ein kleiner Umweg, aber jedenfalls ein 
ganz unnötiger. Allerdings war er schon unzählige Male nach 
Hause zurückgekehrt, ohne sich der Straßen zu entsinnen, die 
er durchwanderte. Warum aber, fragte er sich später immer 
wieder, warum ereignete sich eine so wichtige und ent- 
scheidende und gleichzeitig so ganz zufällige Begegnung auf 
dem Heumarkt - den er ja gar nicht zu überqueren brauchte -, 
gerade in dieser Stunde, in dieser Minute seines Lebens, gerade 
in solch einem Gemütszustand und unter Verhältnissen, unter 
denen diese Begegnung eine entscheidende und bestimmende 
Wirkung aufsein ganzes künftiges Schicksal ausüben mußte? 
Als hätte es hier seiner geharrt! 

Es war gegen neun Uhr, als er über den Heumarkt ging. Alle 
Händler an den Verkaufsständen, in den Läden und Buden 
packten ihre Waren zusammen und begaben sich, ebenso wie 
die Käufer, auf den Heimweg. Bei den Garküchen in den 
Kellergeschossen, in den schmutzigen, stinkenden Höfen der 
Häuser am Heumarkt und besonders bei den Schenken drängten 
sich die Händler und allerlei Lumpengesindel. Raskolnikow 
liebte es, sich in dieser Gegend, in all den kleinen Neben- 
gäßchen, ziellos herumzutreiben. Hier war er mit seinen 
Lumpen keinen hochmütigen Blicken ausgesetzt, hier konnte 
man angezogen sein, wie man wollte, ohne unangenehm auf- 
zufallen. An der Ecke des K.-Gäßchens handelte ein Klein- 
bürger mit seiner Frau an zwei Tischen mit allerlei Waren: 
Zwirn, Bändern, Kopftüchern und dergleichen. Sie waren 
auch im Begriff heimzugehen, wurden aber durch ein Gespräch 
mit einer Bekannten aufgehalten. Diese Bekannte war Lisaweta 
Iwanowna oder einfach Lisaweta, wie sie allgemein genannt 
wurde, die jüngere Schwester der Aljona Iwanowna, der 
Kollegienregistratorswitwe und Wucherin, derselben Alten, 
bei der Raskolnikow gestern gewesen war, um seine Uhr zu 
versetzen und seine „Probe" zu machen. Er wußte schon längst 
alles über Lisaweta, und auch sie kannte ihn ein wenig. Sie war 
ein hochgewachsenes, plumpes Mädchen, still und schüchtern, 

68 



FÜNFTES KAPITEL 

fast idiotisch, fünfunddreißig Jahre alt; sie arbeitete wie eine 
Sklavin Tag und Nacht für ihre Schwester, vor der sie zitterte 
und von der sie sich sogar schlagen ließ. Lisaweta stand mit 
einem Bündel in der Hand nachdenklich vor dem Händler und 
seiner Frau und hörte ihnen aufmerksam zu. Die beiden 
erzählten ihr etwas mit besonderem Eifer. Als Raskolnikow 
sie plötzlich erblickte, überkam ihn eine seltsame Empfindung, 
eine Art Bestürzung, obgleich in dieser Begegnung nichts 
Verwunderliches lag. 

„Ihr müßt das selber entscheiden, Lisaweta Iwanowna", sagte 
der Händler laut. „Kommt morgen gegen sieben Uhr. Die 
anderen werden auch kommen." 

„Morgen?" sagte Lisaweta gedehnt und nachdenklich, als sei 
sie unentschlossen. 

„Ach, Ihr habt wohl Angst vor Aljona Iwanowna?" warf die 
Frau des Händlers, ein flinkes Weiblein, ein. „Wenn ich Euch 
so anblicke, erscheint Ihr mir stets wie ein Kind. Und dabei ist 
sie nicht einmal Eure leibliche Schwester, sondern Eure Stief- 
schwester, und hat so große Gewalt über Euch." 
„Aber sagt der Aljona Iwanowna diesmal nichts davon, das 
rate ich Euch", unterbrach sie der Mann. „Kommt, ohne erst 
zu fragen. Es ist ein gutes Geschäft, das wird Eure Schwester 
später selber einsehen." 
„Ich soll also kommen?" 

„Morgen um sieben Uhr. Die anderen werden dasein, dann 
könnt Ihr selber entscheiden." 

„Wir werden auch einen Samowar aufstellen", fügte die Frau 
hinzu. 

„Gut, ich werde kommen", antwortete Lisaweta und ging 
langsam ihrer Wege. 

Das waren die letzten Worte, die Raskolnikow hörte. Er war 
langsam vorbeigegangen, um jedes Wort des Gespräches zu 
hören. Seine Verwunderung wandelte sich allmählich in Ent- 
setzen, so daß es ihm eiskalt den Rücken hinunterlief. Er hatte 
erfahren, vollkommen unerwartet erfahren, daß morgen abend 
Punkt sieben Uhr Lisaweta, die Schwester der Alten und ihre 
einzige Mitbewohnerin, abwesend und also die Alte Punkt 
sieben Uhr allein zu Hause sein würde. 
Bis zu seiner Wohnung waren es nur wenige Schritte; wie ein 

69 



ERSTERTEIL 



zum Tode Verurteilter stieg er hinauf. Er dachte an nichts und 
vermophte auch nichts zu überlegen, aber in seinem ganzen 
Wesen fühlte er plötzlich, daß ihm keine Freiheit der Ent- 
scheidung, kein eigener Wille mehr blieb, daß alles plötzlich 
endgültig bestimmt war. 

Es ist sicher: Hätte er auch jahrelang auf eine günstige Ge- 
legenheit gewartet, seine Absicht auszuführen, er hätte auf 
keinen deutlicheren Fingerzeig für das Gelingen seines Planes 
hoffen können als den, der ihm jetzt zuteil geworden. Jeden- 
falls wäre es schwer gewesen, am Abend vorher mit Sicherheit 
und Genauigkeit und ohne Risiko, ohne gefahrbringendes 
Fragen und Forschen zu erfahren, daß die Alte, auf die man 
den Anschlag vorbereitet, um die und die Stunde ganz allein 
zu Hause sein würde. 



VI 

Raskolnikow erfuhr später zufällig, warum der Händler und 
seine Frau Lisaweta zu sich eingeladen hatten. Es handelte sich 
um eine ganz alltägliche Angelegenheit. Eine zugereiste, ver- 
armte Familie wollte ihre Sachen, Kleider und ähnliches, ver- 
kaufen; da dies auf offenem Markte nicht vorteilhaft war, 
suchten sie eine Zwischenhändlerin, und Lisaweta befaßte sich 
mit Verkäufen unter der Hand ; sie übernahm Aufträge, machte 
allerlei Gänge und hatte eine große Kundschaft, weil sie sehr 
ehrlich war und immer gleich den äußersten Preis nannte, bei 
dem sie dann auch blieb. Sonst sprach sie nur wenig und war, 
wie gesagt, still und schüchtern. 

Raskolnikow war in der letzten Zeit abergläubisch geworden. 
Spuren dieses Aberglaubens blieben noch lange Zeit in ihm 
zurück. Er war später immer geneigt, in dieser ganzen Ange- 
legenheit ein unerklärliches Geheimnis, das Walten besonderer 
Einflüsse und Zufälle zu sehen. 

Im letzten Winter hatte ein Studienkamerad, Pokorew, bei 
seiner Abreise nach Charkow ihm die Adresse der alten Aljona 
Iwanowna mitgeteilt, für den Fall, daß er einmal in die Lage 
kommen sollte, etwas versetzen zu müssen. Er war lange nicht 
zu ihr gegangen, da er Unterricht gab und sich einigermaßen 

70 



SECHSTES KAPITEL 

durchschlug. Erst vor anderthalb Monaten war ihm die 
Adresse wieder eingefallen; er besaß zwei Gegenstände, 
die sich zum Versetzen eigneten, die alte silberne Uhr 
seines Vaters und einen kleinen goldenen Ring mit drei roten 
Steinen, ein Abschiedsgeschenk seiner Schwester. Er be- 
schloß, den Ring zu versetzen. Nachdem er die Alte ge- 
funden hatte, empfand er vom ersten Augenblick an, ohne 
etwas Näheres über sie zu wissen, eine unüberwindliche 
Abneigung gegen sie; er nahm von ihr zwei „Scheinchen" 
und ging auf dem Rückwege in ein schäbiges Wirtshaus. Er 
setzte sich hin, bestellte Tee und verfiel in tiefes Sinnen. Ein 
seltsamer Gedanke arbeitete sich in seinem Kopf heraus, 
wie ein Küchlein sich aus der Eischale pickt, und beschäftigte 
ihn sehr stark. 

Ganz in seiner Nähe, an einem anderen Tische, saßen ein Stu- 
dent, den er nicht kannte, und ein junger Offizier. Sie hatten 
gerade eine Partie Billard gespielt und tranken nun Tee. Plötz- 
lich hörte Raskolnikow, daß der Student dem Offizier von 
einer Wucherin Aljona Iwanowna, der Witwe eines Kollegien- 
registrators, erzählte und ihm die Adresse mitteilte. Schon das 
berührte Raskolnikow seltsam, da er doch soeben von dort 
kam und nun gleich von ihr sprechen hörte. Gewiß, es war ein 
Zufall, aber er vermochte sich eines eigentümlichen Eindrucks 
nicht zu erwehren; es schien ihm, als komme jemand seinen 
Gedanken entgegen, da der Student plötzlich begann, seinem 
Freunde verschiedene Einzelheiten von dieser Aljona Iwan- 
owna zu erzählen. 

,,Eine ganz nette Person", sagte er, „man kann immer bei ihr 
Geld bekommen. Sie ist reich wie ein Jude, kann fünftausend 
Rubel auf den Tisch zahlen, verschmäht es aber doch nicht, 
auch ein Pfand von einem Rubel anzunehmen. Viele von uns 
sind bei ihr gewesen. Aber ein Aas ist sie doch!" 
Er begann nun zu erzählen, wie böse und launenhaft sie sei: 
sobald man den Einlösetermin auch nur um einen Tag ver- 
säume, sei das Pfand verfallen; sie gebe nur den vierten Teil des 
Wertes und nehme fünf, sogar sieben Prozent für den Monat 
und dergleichen mehr. Der Student plauderte weiter und be- 
richtete auch, daß die Alte eine Schwester Lisaweta habe, die 
sie, so klein und schmächtig sie sei, fortwährend schlage und 

71 



ERSTERTEIL 

in völliger Sklaverei, wie ein Kind halte, trot2 Lisawetas kör- 
perlicher Überlegenheit. 

„Ja, da kann man sich wohl wundern!" lachte der Student. 
Beide sprachen jetzt über Lisaweta. Der Student erzählte mit 
besonderem Vergnügen von ihr und lachte dabei fortwährend, 
der Offizier hörte mit großem Interesse zu und bat den Stu- 
denten, ihm Lisaweta zum Flicken seiner Wäsche zu schicken. 
Raskolnikow verlor kein Wort von der Unterhaltung und 
erfuhr alles mit einemmal. Lisaweta war die jüngere Stief- 
schwester der Alten - von verschiedenen Müttern - und war 
schon fünfunddreißig Jahre alt. Sie arbeitete Tag und Nacht 
im Haushalt der Schwester als Köchin und Wäscherin, nähte 
außerdem für ihre Kunden, scheuerte sogar Fußböden und gab 
allen Verdienst der Schwester ab. Keine Bestellung und keine 
Arbeit wagte sie ohne Erlaubnis der Alten anzunehmen. Die 
Alte hatte bereits ihr Testament gemacht, was Lisaweta wußte, 
sie hatte ihr keinen Groschen, nur das bewegliche Eigentum, 
Stühle und dergleichen, vermacht ; das ganze Geld hatte sie für 
ein Kloster im N.-Gouvernement bestimmt zu ewigen Seelen- 
messen. Lisaweta war Kleinbürgerin, nicht aus dem Beamten- 
stande; sie war unverheiratet, übermäßig groß von Wuchs, 
plump, mit riesigen Füßen, trug immer schiefgetretene Schuhe 
aus Ziegenleder, war aber sehr reinlich gekleidet. Worüber sich 
der Student am meisten wunderte und was ihn sehr belustigte, 
war, daß Lisaweta alljährlich in gesegneten Umständen war. 
„Dabei sagst du, daß sie bodenlos häßlich ist!" bemerkte der 
Offizier. 

„Ja, sie hat eine bräunliche Gesichtsfarbe, wie ein Soldat, sonst 
ist sie nicht einmal so häßlich. Sie hat ein so freundliches Ge- 
sicht und so gute Augen. Ein Beweis dafür ist, daß sie vielen 
gefällt. Sie ist so ruhig und sanft, so gefügig und mit allem ein- 
verstanden. Ihr Lächeln ist sogar sehr anmutig." 
„Also gefällt sie dir auch!" lachte der Offizier. 
„Ja, sie ist so eigenartig. Hör zu, was ich dir sagen werde. Ich 
könnte diese verfluchte Alte ermorden und berauben, und ich 
versichere dir, ich würde keine Gewissensbisse haben", fügte 
der Student eifrig hinzu. 

Der Offizier lachte wieder, Raskolnikow aber fuhr zusammen. 
Wie seltsam das war! 

72 



SECHSTES KAPITEL 

„Gestatte mir eine ernste Frage", fuhr der Student lebhaft fort. 
„Ich habe soeben natürlich nur gescherzt, aber schau her: auf 
der einen Seite eine einfältige, blöde, nichtige, bösartige, kranke 
Alte, die niemand etwas nützt, die vielmehr allen feindlich ge- 
sinnt ist, selber nicht weiß, wozu sie lebt, und morgen schon 
sterben kann. Verstehst du mich, ja?" 

„Nun, ich verstehe dich wohl", sagte der Offizier, aufmerksam 
den erregten Freund betrachtend. 

„So höre weiter! Auf der anderen Seite junge, frische Men- 
schen, die aus Mangel am nötigen Einkommen zugrunde 
gehen, und das zu Tausenden und überall. Hundert, ja tausend 
gute Werke und Taten könnten mit dem Gelde der Alten voll- 
bracht werden, das jetzt von einem Kloster geschluckt wird! 
Hunderte, vielleicht Tausende von Existenzen könnten damit 
begründet, Dutzende Familien dem Elend, Verfall, dem Unter- 
gang und dem Laster entrissen werden - und all das für ihr 
Geld! Würde man sie ermorden und ihr Geld nehmen, um 
dann die Möglichkeit zu haben, sich der ganzen Menschheit 
und der gemeinnützigen Sache zu widmen - was denkst du, 
wird nicht ein winziges, unbedeutendes Verbrechen durch 
tausend gute Werke aufgewogen? Für ein Leben tausend 
andere, gerettet vor Verderben und Untergang? Für einen Tod 
Hunderte von Leben, das ist doch ein einfaches Rechen- 
exempel ! Und was bedeutet auf der Waage des Schicksals das 
Leben dieser schwindsüchtigen, dummen, bösen Alten? Nicht 
mehr als das Leben einer Laus, einer Küchenschabe, und 
nicht einmal soviel, weil die Alte schädlich ist. Sie ver- 
nichtet fremdes Leben; neulich hat sie Lisaweta vor Wut den 
Finger durchgebissen, so daß man ihn beinahe hätte abnehmen 
müssen!" 

„Natürlich ist sie nicht wert zu leben", bemerkte der Offizier, 
„aber so ist es nun einmal in der Natur." 
„Ach, Freund, die Natur verbessert und lenkt man doch auch, 
sonst müßte man ja in Vorurteilen ersticken. Ohne das würde 
es keine großen Menschen geben. Man spricht von Gewissen, 
Pflicht, ich will nichts dagegen sagen - aber was versteht man 
darunter? Paß auf, ich muß dir noch eine Frage vorlegen. 
Hör zu." 
„Nein, warte, ich will dir eine stellen, hör zu." 

73 



ERSTERTEIL 

„Nun?" 

„Du sprichst jetzt des langen und breiten, aber sage mir: Wür- 
dest du selber die Alte ermorden oder nicht?" 
„Natürlich nicht! Ich vertrete nur den Standpunkt der Gerech- 
tigkeit. Es handelt sich hier nicht um mich." 
„Ich finde, wenn du dich selber nicht dazu entschließen kannst, 
dann handelt es sich hier gar nicht um Gerechtigkeit ! Komm, 
spielen wir noch eine Partie!" 

Raskolnikow saß in größter Erregung da. Allerdings waren 
das ja die üblichen, sehr häufig und höchstens in anderer Form 
und über andere Gegenstände zum Ausdruck gebrachten Ge- 
danken der jungen Leute. Aber wie kam es, daß er gerade jetzt 
ein solches Gespräch hören mußte, da in seinem eigenen Kopf 
soeben - genau die gleichen Gedanken aufgetaucht waren? 
Und warum gerade jetzt, da dieser Gedanke in ihm geboren 
wurde, nachdem er die Alte verlassen hatte, mußte er auf ein 
Gespräch über diese Alte stoßen? Sonderbar erschien ihm 
dieses Zusammentreffen. Diese unbedeutende Wirtshausunter- 
haltung hatte einen außerordentlichen Einfluß auf die Weiter- 
entwicklung der Sache, als hätte in ihr tatsächlich eine Voraus- 
bestimmung, ein Fingerzeig gelegen. 

Als Raskolnikow nach Hause gekommen war, ließ er sich auf 
das Sofa fallen und saß eine Stunde lang regungslos. Inzwischen 
war es dunkel geworden ; eine Kerze hatte er nicht, und es kam 
ihm auch gar nicht in den Sinn, Licht zu machen. Er konnte 
sich später niemals erinnern, ob er in dieser Stunde an etwas 
gedacht hatte. Als er dann wieder das frühere Fieber und 
Schüttelfrost fühlte, war es ihm ein angenehmer Gedanke, daß 
er sich auf dem Sofa auch hinlegen konnte. Bald überfiel ihn ein 
fester, bleierner Schlaf, der ihn fast zu erdrücken schien. 
Er schlief ungewöhnlich lange und ohne zu träumen. Nastasja, 
die am nächsten Morgen um zehn Uhr in das Zimmer kam, 
konnte ihn kaum wecken. Sie brachte ihm Tee, wieder in ihrer 
eigenen Kanne, und Brot. 

„Der schläft immer noch!" rief sie unwillig. „Immer schläft 
er!" 

Raskolnikow erhob sich mühsam, der Kopf schmerzte ihm; 
er versuchte ganz aufzustehen, drehte sich einmal um und fiel 
wieder auf das Sofa. 

74 



SECHSTES KAPITEL 

„Immer noch schlafen!" rief Nastasja. „Ja, bist du denn 
krank?" 

Er antwortete nicht. 
„Willst du Tee?" 

„Später", brachte er mit Anstrengung heraus, schloß die Augen 
und kehrte sich der Wand zu. Nastasja beugte sich über ihn. 
„Vielleicht ist er wirklich krank", sagte sie, drehte sich um 
und verließ das Zimmer. 

Um zwei Uhr erschien sie wieder mit einer Suppe ; er lag noch 
wie vorher, der Tee war unberührt. Nastasja nahm das sehr 
übel und begann ihn ärgerlich zu rütteln. 

„Was schläfst du denn in einem fort!" rief sie und blickte ihn 
mit Abscheu an. Er setzte sich auf, sagte aber kein Wort und 
starrte auf den Boden. 

„Bist du krank oder nicht?" fragte Nastasja, bekam aber keine 
Antwort. 

„Du müßtest ein wenig auf die Straße gehen", fuhr sie nach 
einer Pause fort, „frische Luft atmen. Willst du nicht essen?" 
„Später", antwortete er mit schwacher Stimme. „Geh jetzt!" 
Und er machte eine abwehrende Handbewegung. 
Sie blieb noch eine Weile stehen, sah ihn mitleidig an und ging 
hinaus. 

Nach einigen Minuten hob er den Blick und schaute lange auf 
den Tee und die Suppe. Dann nahm er das Brot und den Löffel 
und begann zu essen. 

Er aß nicht viel, ohne Appetit, nahm gedankenlos drei, vier 
Löffel voll. Sein Kopf schmerzte ihm weniger. Nachdem er ge- 
gessen hatte, legte er sich wieder hin, konnte aber nicht mehr 
einschlafen und lag regungslos, das Gesicht ins Kopfkissen 
vergraben. Phantastische Bilder zogen an ihm vorbei: am 
häufigsten sah er eine Oase irgendwo in Afrika, in Ägypten. 
Eine Karawane rastet, friedsam ruhen die Kamele, ringsum 
stehen Palmen in einem großen Kreis; alle nehmen einen Imbiß 
zu sich. Er aber trinkt unausgesetzt Wasser aus einem Bache, 
der neben ihm murmelnd dahinplätschert. Es ist so kühl und 
das Wasser eiskalt und wunderbar blau, es fließt über bunt- 
farbige Steine und schneeweißen, goldig glänzenden Sand. - 
Plötzlich hörte er deutlich eine Uhr schlagen. Er fuhr zu- 
sammen, kam zu sich, hob den Kopf, blickte aus dem Fenster, 

75 



ERSTERTEIL 

wurde sich der Zeit bewußt und sprang plötzlich auf, als hätte 
ihn jemand vom Sofa heruntergerissen. Auf Zehenspitzen ging 
er zur Tür, öffnete sie leise und horchte auf die Treppe hinaus. 
Sein Herz klopfte heftig. Auf der Treppe war es still, als ob 
alle schliefen. Es kam ihm wahnwitzig und sonderbar vor, daß 
er von gestern an hatte durchschlafen können, ohne etwas getan, 
ohne etwas vorbereitet zu haben. - Und dabei hatte es viel- 
leicht schon sechs geschlagen. - Eine ungewöhnliche, auf- 
reibende Unruhe bemächtigte sich seiner an Stelle der bis- 
herigen Schlafsucht und Stumpfheit. Es waren übrigens nicht 
viele Vorbereitungen nötig. Er spannte alle Kräfte an, um alles 
zu bedenken und nichts zu vergessen; und sein Herz klopfte 
noch immer, schlug so heftig, daß ihm das Atmen schwer 
wurde. Vor allen Dingen mußte er eine Schlinge machen und 
sie an seinen Mantel annähen - das Werk eines Augenblicks. 
Er griff mit der Hand unter sein Kopfkissen und zog aus der 
dort liegenden Wäsche ein altes, zerfetztes, schmutziges Hemd 
hervor. Von diesem riß er einen kurzen Streifen ab, legte ihn 
doppelt zusammen, zog seinen breiten, aus festem Baumwoll- 
stoff gearbeiteten Sommermantel - sein einziges Oberkleid - 
aus und begann die beiden Enden des Streifens innen unter der 
linken Achselhöhle anzunähen. Seine Hände zitterten bei dieser 
Arbeit, aber er nahm sich zusammen und nähte den Streifen 
so an, daß von außen nichts zu sehen war, als er den Mantel 
wieder angezogen hatte. Nadel und Zwirn hatte er sich schon 
lange vorher besorgt. Sie lagen, in Papier gewickelt, auf seinem 
Tische. Die Schlinge war seine eigene schlaue Erfindung: sie 
war für das Beil bestimmt. Man konnte auf der Straße nicht mit 
einem Beil in der Hand gehen, und wenn er es auch unter dem 
Mantel verbarg, so hätte er es doch halten müssen, und das 
wäre aufgefallen. Jetzt aber brauchte er das Beil nur mit der 
Schneide in die Schlinge zu stecken, und es hing bequem unter 
seinem Arm, während er auf dem Wege war. Wenn er die Hand 
in die Seitentasche seines Mantels steckte, konnte er den Beil- 
schaft festhalten, damit er nicht hin und her schwang; und da 
sein Mantel fast so weit war wie ein Sack, würde niemand be- 
merken, daß er durch die Tasche etwas mit der Hand festhielt. 
Diese Schlinge hatte er sich auch schon vor zwei Wochen aus- 
gedacht. 

76 



SECHSTES KAPITEL 

Nachdem er damit fertig war, steckte er seine Finger in einen 
kleinen Spalt zwischen dem Sofa und dem Fußboden, suchte 
im linken Winkel und zog das dort versteckte und schon lange 
bereitgehaltene „Pfand" hervor. Es war übrigens gar kein 
Pfand, sondern einfach ein glattgehobeltes Holzbrettchen in 
der Größe und Dicke eines silbernen Zigarettenetuis. Dieses 
Holzbrettchen hatte er zufällig auf einem seiner Spaziergänge 
in einem Hofe gefunden, wo in einem Nebengebäude eine 
Werkstatt war. Später hatte er das Brettchen mit einer glatten, 
dünnen, gleichfalls auf der Straße gefundenen Eisenplatte ver- 
sehen. Beide Stücke, von denen das eiserne kleiner war, hatte 
er aufeinandergelegt und mit einer Schnur kreuzweise zu- 
sammengebunden; dann hatte er das Ganze sorgfältig in reines, 
weißes Papier eingewickelt und so verschnürt, daß das Päck- 
chen nicht allzu leicht zu öffnen war. Das hatte er getan, um 
die Aufmerksamkeit der Alten für einige Zeit abzulenken und, 
während sie mit dem Lösen des Knotens beschäftigt war, den 
richtigen Augenblick abpassen zu können. Die Eisenplatte 
war dem Brettchen beigefügt, um dieses schwerer zu machen, 
damit die Alte nicht sogleich merkte, daß das Pfand aus Holz 
war. Er hatte gerade das Päckchen hervorgeholt, als jemand 
auf dem Hofe rief: 
„Es geht schon längst auf sieben!" 
„Schon! Mein Gott!" 

Er stürzte zur Tür, griff nach seinem Hut und begann die drei- 
zehn Stufen hinunterzusteigen, vorsichtig, lautlos wie eine 
Katze. Das Wichtigste kam jetzt: er mußte das Beil aus der 
Küche stehlen. Daß es mit einem Beil getan werden müsse, 
stand schon längst bei ihm fest. Er besaß zwar noch ein großes 
Gartenmesser, aber er wollte sich nicht auf das Messer und 
schon gar nicht auf seine Kräfte verlassen und hatte sich end- 
gültig für das Beil entschieden. Es war aber seltsam: je be- 
stimmter und endgültiger seine Beschlüsse wurden, desto 
widerlicher und sinnloser erschienen sie ihm. Trotz des auf- 
reibenden inneren Kampfes konnte er die ganze Zeit über 
keinen Augenblick an die Durchführbarkeit seiner Pläne 
glauben. 

Und wäre alles bis zu den letzten Einzelheiten endgültig durch- 
dacht und beschlossen gewesen, ohne den geringsten Zweifel, 

77 



ERSTERTEIL 

dann hätte er sich vielleicht von allem losgesagt wie von etwas 
Sinnlosem, Ungeheuerlichem und Unmöglichem. Aber jetzt 
blieb noch eine unendliche Menge von Zweifeln und unge- 
klärten Fragen. Was die Erlangung des Beils betraf, so war 
ihm das als eine Kleinigkeit erschienen, nichts war leichter als 
das. Nastasja war des Abends meist nicht zu Hause, sie pflegte 
dann zu Nachbarn oder in die Kramläden zu gehen, die Tür 
ließ sie aber immer weit offen. Ihre Herrin hatte sie schon oft 
deswegen gescholten. Raskolnikow brauchte also nur zur 
richtigen Zeit in die Küche zu schleichen, das Beil zu nehmen 
und eine Stunde später - wenn alles vorüber war - wieder 
hineinzugehen und es an seinen Platz zurückzustellen. Aber 
es tauchten hier auch Bedenken auf. Es konnte doch sein, daß 
Nastasja schon daheim war, wenn er nach einer Stunde zurück- 
kam, um das Beil an seinen Platz zu stellen. Natürlich müßte er 
in dem Falle warten, bis sie wieder fortging. Wenn sie aber das 
Beil vermißte, ein Geschrei erhob, so wäre doch gleich ein 
Verdacht da oder wenigstens ein Grund zu einem Verdacht. 
Doch das waren Kleinigkeiten, mit denen er sich gar nicht ab- 
gab, er hatte auch keine Zeit dazu. Er dachte an die Hauptsache 
und hob die Kleinigkeiten für die Zeit auf, da er „in allem mit 
sich selbst ins reine gekommen sein würde*'. Das erschien ihm 
aber selber völlig undenkbar. Er konnte sich zum Beispiel auf 
keine Weise vorstellen, daß er mit dem Denken Schluß machen, 
aufstehen und einfach dorthin gehen würde. Sogar seine 
„Probe" von neulich, das heißt der Besuch zum Zweck der 
endgültigen Besichtigung des Ortes, war gar nicht so ernst 
gemeint gewesen, sondern nur so in dem Gedanken gemacht 
worden: Ich will einmal hingehen und probieren, anstatt nur 
davon zu träumen ! Und er hatte es natürlich nicht ausgehalten 
und war in rasender Wut über sich selbst davongelaufen. Dabei 
glaubte er die ganze Frage vom ethischen Standpunkt aus 
schon gelöst zu haben; nach seiner Theorie, die er bis ins 
letzte ausgearbeitet hatte, konnte es keine moralischen Be- 
denken geben. Aber er glaubte einfach sich selbst nicht mehr 
und suchte hartnäckig, blindlings überall nach Einwänden, 
als ob ihn jemand dazu zwänge. Der letzte Tag, der so uner- 
wartet die Entscheidung herbeiführte, wirkte auf ihn rein 
mechanisch, als hätte ihn jemand bei der Hand genommen und 

78 



SECHSTES KAPITEL 

unwiderstehlich, mit übernatürlicher Kraft hinter sich her- 
gezogen. Es war, als sei er mit dem Rockzipfel in das Trieb- 
werk einer Maschine geraten und fortgerissen worden. 
Anfänglich, übrigens auch schon lange vorher, beschäftigte 
ihn die Frage, warum fast alle Verbrechen so leicht aufgedeckt 
werden und warum die Spuren fast aller Verbrecher so deutlich 
erkennbar sind. Er kam allmählich zu verschiedenen interes- 
santen Schlüssen und meinte, daß der Hauptgrund weniger in 
der tatsächlichen Unmöglichkeit, ein Verbrechen zu verheim- 
lichen, liege als vielmehr im Verbrecher selber. Fast jeder Ver- 
brecher unterliegt im Augenblick der Tat einem Versagen des 
Willens und der Überlegung, an deren Stelle ein kindlicher, 
unwahrscheinlicher Leichtsinn tritt, und zwar gerade in dem 
Moment, da Überlegung und Vorsicht am nötigsten sind. Nach 
seiner Überzeugung verhielt es sich so, daß diese Verdunkelung 
der Urteilskraft und das Versagen des Willens den Menschen 
gleich einer Krankheit überfallen, sich allmählich entwickeln 
und ihren Höhepunkt kurz vor der Ausführung des Ver- 
brechens erreichen, im Augenblick der Tat und noch etwas 
länger in derselben Form bestehen und dann ebenso abklingen 
wie jede andere Krankheit. Die Frage aber, ob eine Krankheit 
das Verbrechen hervorruft oder ob das Verbrechen selbst, 
seinem besonderen Wesen nach, immer von etwas Krankheits- 
ähnlichem begleitet wird, diese Frage zu entscheiden, fühlte er 
sich noch nicht imstande. 

Im Verlauf dieser Überlegungen versicherte er sich, daß er per- 
sönlich bei seinem Vorhaben von derartigen krankhaften Ver- 
änderungen nicht heimgesucht werden könnte, daß seine Um- 
sicht und Willenskraft während der ganzen Zeit der Aus- 
führung unerschüttert bleiben würden, schon aus dem Grunde, 
weil sein Unternehmen „kein Verbrechen*' war. - Übrigens 
spielten die wirklichen, rein materiellen Schwierigkeiten bei 
seinen Überlegungen eine untergeordnete Rolle. Man braucht 
nur seinen ganzen Willen und seinen Verstand zusammenzu- 
raffen, und sie alle werden sich im gegebenen Augenblick 
meistern lassen, wenn es darauf ankommt, alle Einzelheiten bis 
zum kleinsten Punkt zu überschauen. Aber die Sache hatte 
sich festgefahren. Seinen endgültigen Entschlüssen glaubte er 
nach wie vor am wenigsten, und als die Stunde schlug, kam 

79 



ERSTERTEIL 

alles gar nicht so, wie er es geplant hatte, sondern irgendwie 
zufällig, ja fast überraschend. 

Ein ganz nichtiger Umstand brachte ihn aus der Fassung, noch 
bevor er die Treppe hinuntergestiegen war. Als er an der 
Küchentür vorbeiging, die, wie immer, weit offenstand, 
schielte er hinein, um sich zu vergewissern, ob nicht während 
Nastasjas Abwesenheit die Plauswirtin selbst sich dort befinde, 
und wenn nicht, ob die Tür zu ihrem Zimmer gut verschlossen 
sei, damit sie ihn nicht irgendwie sehen könne, während er 
das Beil nahm. Aber wie groß war seine Bestürzung, als er ge- 
wahrte, daß Nastasja diesmal nicht nur zu Hause, sondern dazu 
mit einer Arbeit beschäftigt war; sie nahm Wäsche aus einem 
Korb und hängte sie auf eine Leine. Als sie ihn erblickte, hörte 
sie auf, wandte sich ihm zu und schaute ihn die ganze Zeit an, 
während er vorbeiging. Er sah auf die andere Seite und ging 
weiter, als ob er nichts bemerkt hätte. Aber er konnte sein 
Vorhaben nun nicht ausführen: er hatte kein Beil! Er fühlte 
sich wie vor den Kopf gestoßen. 

Und warum habe ich mir eingebildet, sagte er sich, als er 
dem Tore zuschritt, warum habe ich mir eingebildet, daß sie 
unbedingt in diesem Augenblick nicht zu Hause sein würde? 
Warum, warum, warum war ich meiner Sache so sicher? - 
Er war niedergeschmettert, vernichtet, er hätte lachen können 
über sich vor lauter Ärger. Eine stumpfe, tierische Wut 
schäumte in ihm. 

Nachdenklich blieb er unter dem Tore stehen. Als harmloser 
Spaziergänger auf die Straße zu gehen, widerstrebte ihm, um- 
zukehren noch mehr. „Welch eine Gelegenheit habe ich für 
immer verpaßt!" murmelte er, während er unschlüssig unter 
dem Tore stand, unmittelbar vor der dunklen Kammer des 
Pförtners, die auch offen war. Plötzlich schrak er zusammen. 
In der Kammer des Pförtners, zwei Schritte vor ihm, unter der 
Bank rechts, blitzte ihm etwas in die Augen. Er sah sich 
um - niemand war in der Nähe. Auf Zehenspitzen ging er zur 
Kammer hin, stieg zwei Stufen hinunter und rief halblaut nach 
dem Pförtner. - Es stimmt, er ist nicht da! Er wird wohl 
irgendwo auf dem Hof sein, da die Tür offensteht. - Er stürzte 
sich hastig auf das Beil und zog es unter der Bank hervor, wo 
es zwischen zwei Holzscheiten lag; gleich, noch in der Kam- 

80 



SECHSTES KAPITEL 

mer, befestigte er es in der Schlinge, steckte beide Hände in die 
Taschen und verließ den Raum; niemand hatte es bemerkt. 
- Wo der Verstand nicht hilft, hilft der Teufel ! dachte er und 
lächelte seltsam. Dieser Zufall hatte ihn außerordentlich er- 
mutigt. 

Ruhig, gemessen, ohne Hast, um keinen Verdacht zu erregen, 
schritt er dahin. Er schaute kaum auf die Vorübergehenden, 
vermied es sogar, ihnen ins Gesicht zu sehen, um möglichst 
unbemerkt zu bleiben. Da fiel ihm sein Hut ein. Mein Gott! 
Vorgestern hatte ich noch Geld und habe mir keine Mütze 
gekauft! - Ein Fluch entrang sich seiner Brust. 
Als er zufällig einen flüchtigen Blick in einen Laden warf, sah 
er auf der Wanduhr, daß es bereits zehn Minuten nach sieben 
war. Er mußte sich beeilen und gleichzeitig einen Umweg 
machen, um von der anderen Seite an das Haus heranzu- 
kommen. 

Früher, als dies alles nur in seiner Vorstellung lebte, hatte er 
manchmal gedacht, daß er große Angst haben würde. Aber er 
fürchtete sich jetzt nicht besonders, eigentlich gar nicht. In 
diesem Augenblick beschäftigten ihn sogar ganz andere Ge- 
danken, aber nur vorübergehend. Als er beim Jussupow- 
Garten vorbeiging, dachte er sogar sehr eifrig darüber nach, 
daß hier hohe Springbrunnen gebaut werden müßten, und 
malte sich aus, wie herrlich sie die Luft auf allen Plätzen er- 
frischen würden. Nach und nach kam er zu der Überzeugung, 
daß es, wenn man den Sommergarten mit dem Marsfeld und 
dem Schloßpark vereinigte, für die Stadt ein sehr nutzbringen- 
des Unternehmen wäre. Dann fesselte ihn die Frage, warum 
wohl in allen großen Städten der Mensch nicht nur aus Not- 
wendigkeit, sondern aus Neigung sich in solchen Bezirken 
niederläßt, wo es keine Gärten und Springbrunnen gibt, wohl 
aber Schmutz, Gestank und Unrat. Dabei fielen ihm seine 
eigenen Spaziergänge über den Heumarkt ein, und er kam für 
einen Augenblick zu sich. -Was für ein Unsinn! dachte er. 
Nein, besser an gar nichts denken ! 

Wahrscheinlich klammern sich die Gedanken derer, die man 
zur Hinrichtung führt, so an alle Gegenstände, die ihnen in 
den Weg kommen, fuhr es ihm blitzartig durch den Kopf; 
schnell verscheuchte er diesen Gedanken. - Er näherte sich 

81 



ERSTERTEIL 

seinem Ziel: da war schon das Haus, da das Tor. Irgendwo 
schlug»plötzlich eine Uhr einmal. - Was, schon halb acht ? Das 
kann nicht sein, die Uhr muß vorgehen! 

Das Glück war ihm günstig. Ausgerechnet in diesem Augen- 
blick fuhr ein hochbeladener Heuwagen in den Torweg ein 
und verdeckte den jungen Mann die ganze Zeit, während er 
den Torweg durchschritt; kaum war der Wagen im Hofe, so 
verschwand Raskolnikow blitzschnell nach rechts. Auf der 
anderen Seite des Wagens hörte man Schreien und Streiten, 
ihn aber hatte niemand gesehen, und er begegnete keinem 
Menschen. Viele Fenster, die auf den großen, viereckigen Hof 
hinausgingen, waren offen, aber er hob nicht den Kopf - dazu 
hatte er nicht die Kraft. Die Treppe zur Wohnung der Alten 
war rechts vom Haustor. Schon stieg er sie hinauf. 
Er schöpfte Atem und preßte die Hand auf das pochende 
Herz, dann betastete er das Beil, legte es zurecht und stieg 
behutsam weiter, indem er alle Augenblicke horchte. Aber 
auch die Treppe war um diese Zeit vollständig leer, alle Türen 
geschlossen, und er begegnete niemandem. Im ersten Stock- 
werk war die Tür zu einer leerstehenden Wohnung geöffnet, 
dort arbeiteten Maler, aber sie sahen nicht zu ihm hin. Er blieb 
einen Augenblick stehen und überlegte, dann ging er weiter. 

- Gewiß wäre es besser, wenn sie nicht da wären, aber.. . 
Zwei Stockwerke liegen ja noch darüber. - Jetzt war er im 
dritten Stockwerk angelangt; da war die Tür und die gegen- 
überliegende Wohnung ; sie stand leer. Im zweiten Stock stand 
die Wohnung, die unter den Zimmern der Alten lag, allem 
Anschein nach auch leer, denn die Visitenkarte an der Tür 
war verschwunden - die Leute sind ausgezogen! - Sein 
Atem stockte. Einen Augenblick durchfuhr ihn der Gedanke: 
Soll ich nicht fortgehen? Aber er gab sich keine Antwort und 
begann an der Tür der Alten zu lauschen - es war totenstill. 
Dann horchte er noch einmal lange und angestrengt die Treppe 
hinab. Noch ein letztes Mal hielt er Umschau, nahm allen 
Mut zusammen, betastete nochmals das Beil in der Schlinge. 

- Bin ich nicht sehr blaß? dachte er. Bin ich nicht zu auf- 
geregt? Sie ist mißtrauisch. Soll ich nicht noch etwas 
warten, bis das Herz ruhiger wird? 

Aber das Herz wurde nicht ruhiger, im Gegenteil, es schlug, 

82 



SIEBENTES KAPITEL 

wie absichtlich, immer stärker und stärker. Er konnte es 
nicht mehr aushalten, hob langsam den Arm zum Klingelzug 
und klingelte. Nach einer halben Minute klingelte er wieder, 
diesmal etwas lauter. 

Keine Antwort. Weiter zu klingeln hätte keinen Zweck gehabt, 
und es war ihm auch nicht nach dem Sinn. Die Alte war natür- 
lich zu Hause, aber sie war mißtrauisch und allein. Er kannte 
schon zum Teil ihre Gewohnheiten und drückte sein Ohr fest 
an die Tür. Er vernahm deutlich das vorsichtige Tasten einer 
Hand an der Türklinke und das Rascheln eines Kleides dicht 
an der Tür. Jemand stand heimlich am Türschloß und horchte, 
ebenso wie er draußen, mit angehaltenem Atem und drückte, 
wie es schien, auch das Ohr an die Tür. 

Er machte absichtlich eine Bewegung und murmelte laut vor 
sich hin, um nicht den Anschein zu erwecken, daß er unbe- 
merkt bleiben wolle; dann klingelte er zum drittenmal, aber 
leise, zurückhaltend, ohne Ungeduld. Wenn er sich später 
daran erinnerte, deutlich und klar - dieser Augenblick hatte 
sich seinem Gedächtnis für immer eingeprägt; er konnte nicht 
begreifen, woher er soviel Schläue genommen hatte, beson- 
ders da er seiner Sinne zeitweise nicht ganz mächtig war und 
seinen Körper fast gar nicht fühlte. Einen Augenblick 
später hörte er, wie der Riegel zurückgeschoben wurde. 



VII 

Die Tür wurde, wie auch neulich, nur auf einen schmalen 
Spalt geöffnet, und wieder richteten sich zwei scharfe, miß- 
trauische Augen aus der Dunkelheit auf ihn. Hierbei verlor 
Raskolnikow die Fassung und machte beinahe einen verhäng- 
nisvollen Fehler. 

In der Befürchtung, die Alte würde erschrecken, weil sie allein 
war, und da er nicht annehmen konnte, daß sein Anblick sie 
beruhigte, griff er nach der Tür und zog sie zu sich, damit die 
Alte nicht auf den Gedanken kam, sich wieder einzusperren. 
Als sie das sah, zog sie die Tür nicht zurück, ließ aber auch 
die Klinke nicht fahren, so daß er sie beinahe mit der Tür 

83 



ERSTER TEIL 

zusammen auf den Treppenflur hinausgezogen hätte. Da sie 
mitten in der Tür stand und den Zugang zur Wohnung ver- 
sperrte, ging er geradeswegs auf sie los. Die Alte sprang ent- 
setzt zurück, wollte etwas sagen, brachte aber kein Wort her- 
aus und sah ihn nur starr und groß an. 

„Guten Tag, Aljona Iwanowna", begann er möglichst un- 
befangen, aber die Stimme gehorchte ihm nicht, stockte und 
zitterte. „Ich habe Euch ein Pfand gebracht - aber gehen 
wir doch lieber hinein - zum Licht." Er ließ sie stehen und 
ging ohne Aufforderung in das Zimmer. Die Alte lief ihm 
nach; jetzt war ihr die Zunge gelöst. 

„Gerechter Gott! Was wollt Ihr? - Wer seid Ihr? Was soll 
das?" 

„Aber ich bitte Euch, Aljona Iwanowna. Ihr kennt mich 
doch - Raskolnikow - ich bringe Euch das Pfand, von 
dem ich neulich gesprochen habe." 

Und er reichte ihr das Päckchen. Die Alte warf einen Blick 
darauf, heftete aber sofort wieder ihre Augen auf das Gesicht 
des ungebetenen Gastes. Sie sah ihn aufmerksam, ärgerlich und 
mißtrauisch an. Es verging eine Minute; es schien ihm, als 
leuchte in ihren Augen etwas wie Spott auf, als hätte sie bereits 
alles erraten. Er fühlte, daß er die Fassung verlor, es packte 
ihn beinahe Furcht, eine solche Furcht, daß es ihm schien, er 
würde weglaufen, ohne ein Wort weiter zu sagen, wenn sie 
ihn noch eine halbe Minute so anblickte. 
„Weshalb schaut Ihr mich so an, als erkenntet Ihr mich nicht 
wieder?" sagte er plötzlich, auch ganz ärgerlich. „Wenn Ihr 
wollt, nehmt es; wenn nicht, werde ich zu anderen gehen. 
Ich habe keine Zeit." 

Er wußte selber nicht, wie diese Worte ihm gekommen waren. 
Die Alte besann sich; der entschiedene Ton des Besuchers 
hatte sie offensichtlich beruhigt. 

„Ja warum denn die Eile, Herr? Was ist das?" fragte sie, auf 
das Pfand blickend. 

„Ein silbernes Zigarettenetui ; ich habe es doch schon voriges 
Mal gesagt." 

Sie streckte die Hand aus. 

„Warum seid Ihr so blaß? Und Eure Hände zittern! Habt Ihr 
gebadet?" 

84 



SIEBENTES KAPITEL 

„Ich habe Fieber", antwortete er kurz. „Da kann man schon 
blaß werden, wenn man nichts zu fressen hat", fügte er hinzu 
und brachte die Worte kaum hervor. Die Kräfte verließen ihn 
wieder. Aber die Antwort schien glaubwürdig, die Alte nahm 
das Pfand. 

„Was ist das?" fragte sie, indem sie Raskolnikow durchdrin- 
gend ansah und das Pfand in der Hand wog. 
„Ein Ding - ein silbernes Zigarettenetui. - Seht doch nach !" 
„Ja, aber es scheint nicht aus Silber. Wie er das eingewickelt 
hat!" 

Sie bemühte sich, den Bindfaden zu lösen, und drehte sich 
dabei zum Fenster gegen das Licht. Alle Fenster waren bei 
ihr geschlossen, trotz der Schwüle. Für ein paar Sekunden 
ließ sie ihn aus den Augen und wandte ihm den Rücken zu. 
Er knöpfte seinen Mantel auf und nahm das Beil aus der 
Schlinge, holte es aber noch nicht hervor, sondern hielt es mit 
der rechten Hand unter dem Mantel. Seine Hände waren ent- 
setzlich schwach, er fühlte selber, wie sie mit jedem Augen- 
blick starrer und gefühlloser wurden. Er fürchtete, das Beil 
fallen zu lassen. Plötzlich schwindelte ihm. 
„Ja, was hat er es denn so verschnürt!" rief die Alte ärgerlich 
und machte eine Bewegung zu ihm hin. 

Es war kein Augenblick mehr zu verlieren. Er zog das Beil 
ganz hervor, hob es, kaum seiner Sinne mächtig, mit beiden 
Händen empor und ließ es fast ohne Kraftanstrengung, fast 
mechanisch, mit dem Rücken auf den Kopf der Alten nieder- 
fallen. Aber kaum war das geschehen, kam ihm auch die Kraft 
wieder. 

Die Alte war wie immer ohne Kopfbedeckung. Ihre spär- 
lichen, grau schimmernden Haare, wie gewöhnlich mit Öl 
getränkt, waren zu einem rattenschwanzartigen Zopf zusam- 
mengeflochten und mit dem Stück eines Hornkammes auf 
dem Hinterkopf befestigt. Der Schlag hatte sie infolge ihres 
kleinen Wuchses gerade auf den Scheitel getroffen. Sie schrie 
auf, aber sehr schwach, sank plötzlich zusammen, hatte aber 
noch Zeit, die Hände gegen den Kopf zu erheben. In der 
einen Hand hielt sie noch das Pfand. Jetzt schlug er mit ganzer 
Kraft noch zweimal zu, immer mit dem Beilrücken und immer 
auf den Scheitel. Das Blut ergoß sich wie aus einem um- 

85 



ERSTER TEIL 

gestützten Glase, der Körper fiel mit dem Gesicht nach oben 
zu Bo.den. Er trat zurück, als sie niederfiel, und beugte skh 
dann über ihr Gesicht; sie war schon tot. Die Augen waren 
weit aufgerissen, als wollten sie herausspringen, die Stirn und 
das ganze Gesicht waren verzerrt und krampfhaft verzogen. 
Er legte das Beil auf den Fußboden neben die Tote und griff 
sogleich in ihre Tasche - vorsichtig, um sich nicht mit dem 
rieselnden Blute zu besudeln -, in dieselbe rechte Tasche, aus 
der sie das vorige Mal die Schlüssel herausgeholt hatte. Er 
war bei klarem Verstände, frei von Betäubung und Schwindel, 
aber seine Hände zitterten noch immer. Er erinnerte sich später, 
daß er sogar sehr aufmerksam und vorsichtig war, immer 
bemüht, sich nicht zu beschmutzen. Die Schlüssel hatte er 
sofort herausgezogen; sie saßen alle wie damals in einem 
Bunde an einem Stahlring. Er eilte mit ihnen ins Schlafzimmer. 
Es war ein sehr kleiner Raum mit einem mächtigen Heiligen- 
schrank. An der anderen Wand stand ein großes, sehr sauberes 
Bett mit einer seidenen Flickendecke. An der dritten Wand 
war eine Kommode. Es war sonderbar: kaum begann er die 
Schlüssel an der Kommode zu versuchen, kaum hörte er ihr 
Klirren, als ein förmlicher Krampf ihn erfaßte. Es war ihm, 
als müsse er alles von sich werfen und davoneilen. Aber das 
dauerte nur einen Augenblick; zum Davoneilen war es zu 
spät. Er lächelte sogar über sich selbst, als plötzlich ein anderer 
beunruhigender Gedanke ihm durch den Kopf fuhr. Es 
schien ihm plötzlich, die Alte könnte noch leben und zu sich 
kommen. Er ließ Schlüssel und Kommode im Stich und eilte 
zurück zu der Toten, ergriff das Beil und schwang es noch 
einmal über der Alten, ließ es aber nicht fallen. Es konnte 
kein Zweifel sein, sie war tot. Als er sich über sie beugte und 
sie wieder aus der Nähe betrachtete, sah er deutlich, daß der 
Schädel zerschmettert und sogar etwas nach der Seite ver- 
schoben war. Er wollte ihn mit dem Finger betasten, zog aber 
die Hand zurück. Es hatte sich schon eine große Blutlache 
gebildet. Plötzlich bemerkte er an ihrem Halse einen Bind- 
faden. Er riß daran, aber der Bindfaden war stark, außerdem 
ganz mit Blut durchtränkt. Er versuchte ihn hervorzuziehen, 
aber der Bindfaden war irgendwie festgemacht. Ungeduldig 
wollte er wieder das Beil heben, um den Bindfaden auf der 

86 



SIEBENTES KAPITEL 

Leiche zu zerhauen, aber er wagte es nicht. Endlich, nach 
längerem Bemühen, gelang es ihm, den Bindfaden zu zer- 
schneiden, ohne mit dem Beil den Körper zu berühren, wobei 
er seine Hände und das Beil mit Blut beschmutzte. Er hatte 
sich nicht geirrt - ein Geldbeutel kam zum Vorschein. An dem 
Bindfaden hingen ferner noch zwei Kreuze, eines aus Zypres- 
senholz und das andere aus Kupfer, und außerdem ein Heili- 
genbild aus Email. Der kleine, schmutzige Geldbeutel war aus 
Sämischleder und war mit einem Stahlverschluß und einem 
Ring versehen. Der Beutel war prall voll. Raskolnikow steckte 
ihn unbesehen in die Tasche, die Kreuze warf er der Alten auf 
die Brust, nahm diesmal auch das Beil an sich und stürzte ins 
Schlafzimmer zurück. 

Er war in großer Eile, griff nach den Schlüsseln und versuchte 
sie von neuem. Aber es wollte nicht gelingen, sie paßten nicht 
in die Schlösser. Seine Hände zitterten nicht einmal so sehr, 
aber er irrte sich in einem fort, und obwohl er sah, daß die 
Schlüssel nicht paßten, versuchte er sie immer wieder. Plötz- 
lich kam ihm der Gedanke, daß dieser große Schlüssel mit 
dem gezahnten Bart gar nicht zur Kommode gehörte - was er 
schon beim vorigen Mal gedacht hatte -, sondern unbedingt 
zu einer Truhe, und daß in dieser Truhe vielleicht alles auf- 
bewahrt wurde. Er wandte sich von der Kommode ab und 
kroch sofort unter das Bett, denn er wußte, daß alte Weiber 
ihre Schätze meist unter dem Bett verbergen. So war es auch 
hier: Unter dem Bett stand eine ziemlich große Truhe, etwas 
länger als ein Arschin, mit einem gewölbten Deckel, über- 
zogen mit rotem Saffianleder und mit kleinen Stahlnägeln 
beschlagen. Der gezahnte Schlüssel paßte und schloß die Truhe 
auf. Obenauf, unter einem weißen Leintuch, lag ein Hasenpelz 
mit rotem Futter, unter diesem ein seidenes Kleid, dann ein 
Schal und ganz zuunterst, wie es schien, lauter Lumpen. Vor 
allem begann er seine mit Blut beschmierten Hände am roten 
Futter abzuwischen. - Rot auf Rot ist weniger bemerkbar, 
dachte er, und plötzlich kam er zu sich. „Mein Gott! Werde 
ich verrückt?" fragte er sich mit Schrecken. 
Kaum aber fing er an, die Lumpen zu lüften, als eine goldene 
Uhr zum Vorschein kam. Er machte sich daran, alles zu durch- 
stöbern. Zwischen den Lumpen waren in der Tat goldene 

87 



ERSTER TEIL 

Gegenstände verborgen - wahrscheinlich noch nicht aus- 
gelöste oder verfallene Pfänder, Armbänder, Ketten, Ohrringe, 
Nadeln und dergleichen mehr. Einiges war in Futteralen, 
anderes in Zeitungspapier gewickelt, alles sorgfältig mit Bind- 
faden umwunden. Ohne zu zögern begann er seine Hosen- 
und Manteltaschen mit den Sachen vollzustopfen, wahllos und 
ohne die Pakete und Futterale zu öffnen, aber er kam nicht 
dazu, viel zusammenzuraffen. 

Plötzlich hörte er im Zimmer, wo die Alte lag, Schritte. Er 
hielt inne und wurde still wie ein Toter. Alles war wieder 
ruhig, er hatte sich offenbar getäuscht. Jetzt vernahm er deut- 
lich einen leisen Schrei, als ob jemand schwach aufgestöhnt 
hätte und darauf verstummte. Wieder trat Totenstille ein, eine 
oder zwei Minuten lang. Er hockte vor der Truhe und wartete 
mit angehaltenem Atem; plötzlich sprang er auf, ergriff das 
Beil und stürzte aus dem Schlafzimmer. 

Mitten im Zimmer stand Lisaweta mit einem großen Bündel in 
den Händen und sah starren Blickes die ermordete Schwester 
an. Sie war bleich wie der Tod und anscheinend nicht imstande 
zu schreien. Als sie ihn hereinstürzen sah, erzitterte sie, und ihr 
ganzes Gesicht zuckte wie in Krämpfen; sie hob die eine 
Hand, öffnete den Mund, schrie aber nicht, und begann lang- 
sam vor ihm in die Ecke zurückzuweichen, die Augen groß 
und starr auf ihn geheftet, lautlos, als hätte sie nicht genügend 
Luft, um einen Schrei hervorzustoßen. Er stürzte sich mit dem 
Beil auf sie; ihre Lippen zuckten so kläglich wie bei kleinen 
Kindern, wenn sie sich vor etwas fürchten und, starr auf den 
Gegenstand ihrer Furcht blickend, sich zum Schreien an- 
schicken. Diese arme Lisaweta war so einfältig und ein für alle- 
mal so eingeschüchtert, daß sie nicht einmal ihre Hände hob, 
um ihr Gesicht zu schützen, obwohl das zweifellos die natür- 
lichste Bewegung in diesem Augenblick gewesen wäre, da das 
Beil gerade über ihrem Gesicht schwebte. Nur ihre freie linke 
Hand erhob sie ein wenig, aber nicht bis zum Gesicht, und 
streckte sie ihm langsam entgegen, als wollte sie ihn zur Seite 
schieben. Der Schlag traf sie mit der Schneide des Beiles mitten 
auf den Schädel und spaltete den ganzen oberen Teil der Stirn. Sie 
stürzte sofort hin. Raskolnikow verlor gänzlich die Fassung, er 
ergriff ihr Bündel, warf es wieder fort und rannte ins Vorzimmer. 

88 



SIEBENTES KAPITEL 

Seine Angst wurde immer größer, besonders nach diesem 
zweiten, ganz unerwarteten Morde. Er wollte möglichst 
schnell von hier fort. Wäre er in diesem Augenblicke imstande 
gewesen, alles klarer zu übersehen und zu beurteilen, hätte er 
sich alle Schwierigkeiten seiner verzweifelten Lage, den ganzen 
Ekel und Wahnwitz vorstellen können, und hätte dabei be- 
griffen, wieviel Hindernisse noch zu überwinden, wieviel Ver- 
brechen noch zu begehen waren, um von hier wegzukommen 
und nach Hause zu gelangen, dann hätte er wahrscheinlich 
alles im Stich gelassen und wäre sofort hingegangen, um sich 
selbst anzuzeigen, nicht aus Furcht für seine Person, sondern aus 
Ekel und Entsetzen vor dem, was er getan hatte. Besonders der 
Ekel wuchs in ihm mit jeder Minute. Um keinen Preis der Welt 
wäre er jetzt zu der Truhe oder in die Stube zurückgegangen. 
Eine gewisse Zerstreutheit, vielleicht sogar Nachdenklichkeit 
bemächtigte sich seiner: für Augenblicke vergaß er sich ganz, 
oder vielmehr er vergaß die Hauptsache und befaßte sich mit 
Kleinigkeiten. Als er zufällig einen Blick in die Küche warf, 
sah er auf der Bank einen Eimer stehen, zur Hälfte mit Wasser 
gefüllt ; er besann sich darauf, daß er seine Hände und das Beil 
abwaschen müsse. Seine Hände waren blutig und klebrig. Er 
tauchte das Beil mit der Schneide ins Wasser, nahm ein Stück 
Seife, das auf dem Fensterbrett lag, und begann sich im Eimer 
die Hände zu waschen. Nachdem er das getan, zog er das Beil 
aus dem Eimer, wusch die Schneide und rieb lange, etwa drei 
Minuten, die Blutflecken vom Holzstiel ab, wobei er sogar ver- 
suchte, das Blut mit Seife abzuwaschen. Dann trocknete er 
alles mit Wäschestücken ab, die hier an einer Leine hingen, und 
besah dann lange und mit Aufmerksamkeit am Fenster das 
Beil. Blutspuren waren keine mehr daran, nur das Holz war 
noch feucht. Sorgfältig verbarg er das Beil wieder in der 
Schlinge unter seinem Mantel und untersuchte darauf, soweit 
es in der dämmerigen Küche möglich war, seine Kleidung und 
seine Stiefel. Auf den ersten Blick konnte er von außen nichts 
finden, nur auf den Stiefeln waren Flecken. Er feuchtete einen 
Lappen an und rieb die Stiefel ab. Er wußte übrigens, daß er 
nicht gut sehen konnte; so war vielleicht doch noch etwas Auf- 
fälliges an ihm, das er nicht bemerkte. Nachdenklich stand er 
mitten im Zimmer. Ein quälender und unklarer Gedanke stieg 

89 



ERSTER TEIL 

in ihm auf - der Gedanke, daß er den Verstand verliere und 
daß er in diesem Augenblicke unfähig sei, zu denken oder sich 
zu wehren, daß er vielleicht gar nicht das tun sollte, was er 
jetzt tat. „Mein Gott! Ich muß fort, fort!" murmelte er und 
eilte ins Vorzimmer. Aber hier wartete seiner ein solcher 
Schrecken, wie er ihn sicher noch nie empfunden hatte. 
Er stand, schaute und traute seinen Augen nicht; die Tür, die 
aus dem Vorzimmer auf den Treppenflur führte, dieselbe, an 
der er geklingelt und durch die er hereingekommen war, stand 
aufgesperrt, sogar eine Handbreit offen, war weder verschlos- 
sen noch verriegelt, die ganze Zeit, diese ganze Zeit. Die Alte 
hatte hinter ihm nicht zugeschlossen, vielleicht aus Vorsicht. 
Aber, mein Gott! Er hat doch Lisaweta später gesehen! Wie 
konnte es nur geschehen, daß er nicht auf den Gedanken kam, 
daß sie doch von irgendwoher hereingekommen war! Sie war 
doch nicht durch die Wand gekommen! 
Er stürzte zur Tür und schob den Riegel vor. 
Nein, es ist wieder nicht das Richtige! Nur fort, fort! 
Er schob den Riegel zurück und horchte die Treppe hinab. 
Lange lauschte er so. Irgendwo weit unten, wahrscheinlich am 
Haustor, schrien und kreischten zwei Stimmen, stritten und 
schimpften. Was mögen die haben? - Er wartete geduldig. 
Mit einem Male wurde es still; sie waren fortgegangen. Schon 
wollte er hinaustreten, als plötzlich ein Stockwerk tiefer eine 
Gangtür geräuschvoll geöffnet wurde und jemand die Treppe 
hinabstieg, ein Lied vor sich hin summend. - Warum die wohl 
so viel Lärm machen! ging es ihm durch den Kopf. Er schloß 
die Tür wieder und wartete. Endlich verstummte alles, nichts 
war mehr zu hören. Er tat schon einen Schritt zur Treppe, als 
von neuem Schritte erklangen. 

Diese Schritte kamen von weit her, vom Fuße der Treppe, 
aber er erinnerte sich später deutlich, daß er damals, schon 
beim ersten Schritt, aus irgendeinem Grunde den Verdacht 
hatte, daß dieser Mensch unbedingt hierher, in den dritten 
Stock, zur Alten wollte. Warum? Hatten diese Schritte einen 
besonderen, bedeutungsvollen Klang? Sie waren schwer, 
gleichmäßig, nicht eilig. Der Unbekannte hatte jetzt den 
ersten Stock erreicht und stieg höher; man hörte es immer 
deutlicher, auch schweres Atmen war zu hören. Jetzt war er 

90 



SIEBENTES KAPITEL 

schon im zweiten Stock. Er kommt! Und plötzlich war es 
Raskolnikow, als wäre er zu Stein erstarrt ; es war ihm wie im 
Traum, wenn es einem so vorkommt, als würde man von 
Verfolgern gejagt, die immer näher kommen, einen töten 
wollen, und selber steht man wie angewachsen, kann nicht 
einmal die Arme rühren. 

Endlich, als der Besucher schon in den dritten Stock hinauf- 
stieg, fuhr Raskolnikow auf, und es gelang ihm, noch schnell 
und gewandt vom Treppenflur in die Wohnung zurückzu- 
schlüpfen und die Tür hinter sich zu schließen. Leise und vor- 
sichtig schob er den Riegel vor. Der Instinkt half ihm. Als er 
das getan hatte, stellte er sich mit angehaltenem Atem dicht an 
die Tür. Der unbekannte Besucher war bereits an der Tür an- 
gelangt. Beide standen jetzt einander gegenüber, wie vorhin er 
und die Alte, als die Tür sie trennte und er lauschte. 
Der Besucher schnaufte noch einige Zeit. - Er scheint dick und 
groß zu sein, dachte Raskolnikow, das Beil fester packend. Es 
war ihm tatsächlich wie im Traum. Der Besucher faßte die 
Klingelschnur und zog heftig. 

Als der blecherne Klang der Glocke ertönte, schien es Raskol- 
nikow plötzlich, als rege sich jemand im Zimmer; einige Se- 
kunden lauschte er sogar. Der Unbekannte klingelte noch ein- 
mal, wartete ein wenig und begann dann ungeduldig aus aller 
Kraft an der Tür zu rütteln. Mit Schrecken blickte Raskolni- 
kow auf den Riegel, der hin und her sprang, und wartete mit 
stumpfem Entsetzen, daß er nachgeben würde. Es schien auch 
wirklich möglich, so heftig riß der Fremde an der Tür. 
Raskolnikow wollte den Riegel mit der Hand festhalten, aber 
das hätte man draußen bemerken können. Es begann ihm 
wieder zu schwindeln. Ich werde gleich hinfallen, ging es ihm 
durch den Kopf, aber der Fremde begann zu sprechen, und da 
kam er wieder zur Besinnung. 

„Ja, schlafen die da drinnen, oder hat sie jemand erwürgt?" 
brüllte er wie aus einem Faß. „Verflucht noch mal! He, 
Aljonalwanowna, alte Hexe! Lisaweta Iwanowna, unbeschreib- 
liche Schönheit! Macht auf! Schlafen sie wirklich? Verdammt 
noch mal!" 

Und er begann von neuem zehnmal hintereinander wie ein 
Rasender aus aller Kraft an der Glocke zu reißen. Er war 

91 



ERSTER TEIL 

sicher ein Mensch, der hier im Hause etwas zu sagen hatte. In 
diesem Augenblick vernahm man leichte, eilige Schritte auf 
der Treppe; es kam noch jemand hinzu. Raskolnikow hatte es 
zuerst gar nicht gehört. 

„Ist wirklich niemand zu Hause?" rief laut und fröhlich der 
Neuangekommene, sich an den ersten Besucher wendend, der 
noch immer an der Glocke zerrte. „Guten Abend, Koch!" 
Nach der Stimme zu urteilen, muß er sehr jung sein, dachte 
Raskolnikow. 

„Weiß der Teufel, ich habe fast das Schloß zerbrochen", ant- 
wortete Koch. „Aber woher kennt Ihr mich?" 
„Na hört mal! Vorgestern habe ich Euch im ,Gambrinus' drei 
Partien Billard abgewonnen." 
„Stimmt!" 

„Also, es ist niemand zu Hause? Merkwürdig! Das ist aber 
sehr dumm. Wo könnte die Alte hingegangen sein? Ich habe 
Geschäfte mit ihr." 
„Ich ebenfalls, mein Lieber!" 

„Was ist da zu tun? Wir müssen wieder gehen! Und ich hoffte, 
hier Geld zu bekommen!" rief der junge Mann aus. 
„Natürlich müssen wir wieder gehen. Aber warum gibt sie 
eine Zeit an? Die alte Hexe hat selber die Stunde bestimmt. 
Ich habe einen weiten Weg. Zum Teufel, ich verstehe nicht, 
wo sie sich herumtreiben kann. Das ganze Jahr sitzt sie zu 
Hause, rührt sich nicht, klagt über ihre Füße, und jetzt lust- 
wandelt sie plötzlich!" 
„Sollen wir den Hauswart fragen?" 
„Wonach?" 

„Wohin sie gegangen ist und wann sie wiederkommt?" 
„Hm - Teufel auch - fragen - ja, sie geht doch nie aus", 
und er riß noch einmal an der Türklinke. „Zum Teufel, 
nichts zu machen, wir müssen gehen." 

„Wartet!" rief plötzlich der junge Mann. „Seht doch, wie die 
Tür klafft, wenn Ihr daran rüttelt." 
„Na, und?" 

„Also ist sie nicht zugeschlossen, sondern nur mit dem Riegel 
versperrt. Hört Ihr, wie der Riegel klirrt?" 
„Nun, und weiter?" 
„Versteht Ihr noch immer nicht? Also ist jemand von ihnen zu 

92 



SIEBENTES KAPITEL 

Hause. Wären sie beide fortgegangen, so hätten sie von außen 
mit dem Schlüssel zugeschlossen, aber nicht von innen mit 
dem Riegel! Hört Ihr, wie der Riegel klirrt? Um die Tür mit 
dem Riegel von innen zuzuschließen, muß man in der Woh- 
nung sein, versteht Ihr? Also sind sie zu Hause, machen aber 
nicht auf! 4 * 

„Ja, das ist allerdings wahr!" rief Koch verwundert aus. „Was 
ist denn mit ihnen los?'* Und er begann wieder wütend an der 
Tür zu rütteln. 

„Wartet!" rief von neuem der junge Mann. „Rüttelt nicht 
weiter ! Hier stimmt was nicht. Ihr habt doch geklingelt, an 
der Tür gerüttelt, und sie öffnen nicht; also entweder liegen 
beide in Ohnmacht, oder. . ." 
„Was?** 

„Kommt, wir wollen den Hauswart rufen, er mag sie wecken.*' 
„Gut.** Sie gingen beide zur Treppe. 
„Halt! Bleibt Ihr hier, und ich will zum Hauswart eilen!'* 
„Warum soll ich denn hierbleiben?" 
„Was kann man wissen. . ," 
„Vielleicht wirklich besser!" 

„Ich will doch Untersuchungsrichter werden! Hier stimmt 
offenbar etwas nicht!" rief der junge Mann eifrig und lief die 
Treppe hinab. 

Koch blieb zurück, zog noch einmal leise an der Glocke, und es 
erklang ein einzelner Laut; dann begann er sachte, gleichsam 
überlegend und beobachtend, an der Türklinke zu rütteln, zog 
sie zu sich heran und ließ sie wieder los, um sich noch einmal 
zu überzeugen, daß die Tür nur mit dem Riegel geschlossen 
war. Dann bückte er sich schnaufend und guckte durch das 
Schlüsselloch, aber der Schlüssel stak von innen, und er 
konnte nichts sehen. 

Raskolnikow stand und umklammerte das Beil. Er war wie im 
Fiebertraum. Er bereitete sich sogar darauf vor, mit ihnen zu 
kämpfen, wenn sie hereinkommen sollten. 
Als sie klopften und sich besprachen, kam ihm mehrmals der 
Gedanke, allem ein Ende zu machen und sie durch die Tür 
anzurufen. Dazwischen war er versucht, sie zu beschimpfen 
oder zu necken, bevor sie die Tür aufmachten. - Wenn es nur 
schon zu Ende wäre ! ging es ihm durch den Kopf. 

93 



ERSTER TEIL 

„Wo, zum Teufel, bleibt er so lange!" 

Die Zeit verrann, eine Minute nach der anderen. Koch begann 
ungeduldig zu werden. 

„Wo, zum Teufel. . . !" rief Koch plötzlich unwillig, verließ 
seinen Posten und ging auch hinunter, eilig mit den Stiefeln 
stampfend. Seine Schritte verhallten. 
„Mein Gott, was soll ich tun?" 

Raskolnikow schob den Riegel zurück und öffnete ein wenig 
die Tür. Alles war still. Plötzlich, wie einer Eingebung folgend, 
trat er hinaus, zog die Tür, so fest er konnte, hinter sich zu und 
eilte hinunter. Er war schon drei Treppen hinabgelaufen, da 
hörte er plötzlich unten einen starken Lärm. Wohin nun? 
Nirgends konnte er sich verstecken. Er wollte schon wieder in 
die Wohnung zurücklaufen. 
„He, du Teufelskerl! Halt!" 

Mit Geschrei stürzte jemand unten aus der Wohnung heraus, 
eilte die Treppe so schnell hinunter, daß er nicht zu laufen, 
sondern zu fallen schien, und brüllte aus vollem Halse: 
„Mitjka, Mitjka, Mitjka, du verfluchter Narr!" 
Der Schrei endete mit Kreischen; die letzten Töne erschallten 
schon auf dem Hofe; dann war wieder alles still. In diesem 
Augenblick aber kamen mehrere Menschen, laut und lebhaft 
sprechend, geräuschvoll die Treppe herauf. Es waren vielleicht 
drei oder vier. Raskolnikow unterschied auch die helle Stimme 
des jungen Mannes. „Sie kommen!" 

In völliger Verzweiflung ging er ihnen geradeswegs entgegen - 
mochte kommen, was da wollte ! Hielten sie ihn an, so war er 
verloren; ließen sie ihn vorbei, war er auch verloren; denn sie 
würden ihn wiedererkennen. Sie kamen näher, zwischen ihnen 
war nur noch eine Treppe - da zeigte sich unvermutet die 
Rettung. Einige Schritte rechts von ihm befand sich die leere 
Wohnung mit der weit offenstehenden Tür, dieselbe Wohnung 
im ersten Stock, wo die Maler arbeiteten, die jetzt, als hätte es 
so sein müssen, fortgegangen waren. Sicher waren sie es ge- 
wesen, die das große Geschrei gemacht hatten. Die Fußböden 
waren frisch gestrichen, mitten im Zimmer stand ein Topf mit 
Farbe und Pinsel. Im Nu schlüpfte er durch die offene Tür und 
drückte sich an die Wand. Es war auch höchste Zeit. Sie waren 
schon auf dem Treppenflur. Dann wandten sie sich nach oben 

94 



SIEBENTES KAPITEL 

und gingen ins dritte Stockwerk hinauf, indem sie fortfuhren, 
sich laut zu unterhalten. Er wartete ein wenig, schlich dann auf 
den Zehenspitzen hinaus und lief hinunter. 
Niemand auf der Treppe! Im Torweg auch nicht! Er ging 
schnell durch das Tor und bog nach links in die Straße. 
Er wußte sehr gut, nur zu gut, daß sie in diesem Augenblick 
schon in der Wohnung waren, sich wunderten, daß die Tür 
offenstand, die soeben verschlossen gewesen war, daß sie schon 
die Leichen betrachteten und daß sie bald erkennen würden, 
daß der Mörder eben noch dagewesen war, daß er Zeit gefun- 
den hatte, sich irgendwo zu verstecken, an ihnen vorbeizu- 
schlüpfen und davonzulaufen; sie mußten sich auch sagen, 
daß er in der leeren Wohnung gesteckt hatte, während sie hin- 
aufstiegen. Trotzdem durfte er aber unter keiner Bedingung 
seinen Gang beschleunigen, obwohl es bis zur ersten Straßen- 
ecke noch hundert Schritte waren. Soll ich nicht in einen Tor- 
weg schlüpfen und irgendwo in einer unbekannten Straße 
warten? Nein, es ist gefährlich! Soll ich nicht das Beil fort- 
werfen? Soll ich nicht eine Droschke nehmen? Nein, alles ist 
gefährlich ! 

Endlich war er an der Querstraße ; halbtot bog er in sie ein. 
Hier war er schon halb gerettet und begriff das auch : hier er- 
regte er weniger Verdacht, zudem war diese Straße stark be- 
lebt, und er verlor sich wie ein Sandkorn in der Menge. Aber 
alle diese Qualen hatten ihn so erschöpft, daß er sich kaum 
fortbewegen konnte. Er war in Schweiß gebadet, sein Hals 
war ganz naß. „Der hat sich aber gründlich vollgesogen!" 
rief ihm jemand zu, als er auf den Kanal hinauskam. 
Jetzt war er kaum bei Besinnung; je weiter er ging, desto 
schlimmer wurde es. Er merkte jedoch, wie er plötzlich er- 
schrak, als er auf den Kanal hinauskam, weil es dort weniger 
Menschen gab und er leichter auffallen konnte, und er wollte 
wieder in die Seitengasse zurückkehren. Obwohl er vor Müdig- 
keit fast zusammenbrach, machte er doch einen Umweg und 
kam von einer anderen Seite nach Hause. 
Halb besinnungslos bog er in den Torweg des Hauses ein. Er 
war schon bis an die Treppe gelangt, als er an das Beil dachte. 
Es war noch eine wichtige Aufgabe zu lösen: das Beil unbe- 
merkt an seinen Platz zurückzustellen. Er war nicht mehr so 

95 



ERSTERTEIL 

weit bei klarem Verstände, um sich zu sagen, daß es vielleicht 
viel besser wäre, das Beil gar nicht an seinen früheren Ort zu 
bringen, sondern es etwas später irgendwo auf einem fremden 
Hof fortzuwerfen. 

Es ging indessen alles gut. Die Tür zur Kammer des Pförtners 
war zu, aber nicht verschlossen, es lag also nahe, daß er im 
Hause war. Aber er hatte die Fähigkeit zur Überlegung schon 
in einem Maße verloren, daß er geradeaus auf die Tür zuging 
und sie öffnete. Hätte der Pförtner gefragt, was er wolle, er 
hätte ihm das Beil hingehalten. Aber der Pförtner war auch 
diesmal nicht da, und er konnte das Beil an seinen Platz unter 
der Bank stellen. Er bedeckte es sogar wieder mit einem Holz- 
scheit, wie er es gefunden hatte. Keiner Menschenseele begeg- 
nete er auf dem Wege zu seinem Zimmer; die Tür der Haus- 
wirtin war geschlossen. Er trat in sein Zimmer und warf sich 
aufs Sofa, so wie er war. Er schlief nicht, war aber auch nicht 
bei klarem Bewußtsein. Wenn jetzt jemand bei ihm eingetreten 
wäre, er hätte aufspringen und schreien müssen. Verworrene, 
unzusammenhängende Gedanken wirbelten in seinem Kopfe, 
aber keinen einzigen vermochte er zu erfassen, bei keinem 
konnte er verweilen, trotz aller Anstrengung. 



96 



